con está mini software de facturación y
gestión contable para pymes simple y
rápido y fácil de usar muy buenos días a
todos ustedes para mí es un placer poder
compartir
una vez más en lo que ha sido todos
estos últimos años la experiencia del
cierre contable
un agradecimiento muy especial con está
pyme a sus ejecutivos
y vamos a tratar de
sintetizar a pesar de que es un proceso
pues bastante extenso al menos de
concretar los principales aspectos con
los cuales trabajamos
lo primero que quiero presentarles a
ustedes pues es el temario que vamos a
ver en el día de hoy
y en ese temario pues vamos a ver lo qué
tendríamos que hacer en el manejo del
efectivo y sus equivalentes vamos a
evaluar el proceso de ingresos a ver
cómo nos ha ido
si tenemos que hacer o no del periodo de
cartera y cuál sería el efecto fiscal
del mismo el proceso de compras y de
inventarios
como lo estamos abordando
en vez lo que es el tema de inventarios
y específicamente para lo que es el
manejo del oro y todas las demás
actividades propias mismas del
inventario después de que hay varias
clases de deterioro del inventario
el tema del costeo de ventas y de
prestación de servicios que es curioso
que muchas de las personas no realizan
costeo de prestación de servicios a un
llamado muy especial a las empresas de
servicios para que tengan su costo
porque normalmente no lo hacen
unos encuentras empresas de servicios
básicamente lo que es el tema exclusivo
del ingreso y los gastos como si no
hubiesen costos
la depreciación para el manejo del
módulo de activos fijos vamos a ver que
podemos incluir en ellos la diferencia
en cambio para los que manejamos moneda
extranjera y la reclasificación de
algunos conceptos para darles la
adecuada presentación en miras a que a
los estados financieros ya hay mi y
obviamente el proyecto de declaración de
renta que es la conciliación fiscal
recuerden que hay personas que
lamentablemente ha tomado como si no
existiera la conciliación fiscal porque
lo que hacen es adecuar las normas
contables a las fiscales y las fiscales
a las contables hacen un mixto que no es
ni contable ni es fiscal son unos mix
rarísimos que lamentablemente pues lo
que hacen es deteriorar la calidad de la
información
muy bien entonces empecemos con lo que
es el manejo del efectivo y de
equivalentes del efectivo en el efectivo
y en el equivalente el efectivo pues lo
primero que debemos mirar es que el
saldo contable es el saltón es alto
fiscal que es el saldo que hay en el
extracto bancario tradicionalmente
nosotros hemos manejado un saldo en
libros resulta que pues yo tengo que
evaluar precisamente ese salto en libros
y verificarlo porque porque tengo que
hacerle posiblemente algunos ajustes
vamos a ver cuál es primero las
consignaciones sin identificar a las
personas no sé por qué por algún motivo
no contabilizan las consignaciones que
no han identificado sabiendo que la
plata ya entró porque incluso hasta ya
se la gastó y como no sabe quién es
entonces nosotros sugerimos crear una
cuenta fuente que se puede llamar
consignaciones puede identificar
esa cuenta es de evaluación o sea que es
de naturaleza cree esto en cartera por
favor no utilicen las cuentas del pasivo
es un error técnico porque una
consideración por identificar no es un
pasivo porque no cumple la definición
técnica de pasivo yo nunca voy a
devolver esa plata yo a nadie le voy a
pagar esa plata al contrario de lo que
tengo que averiguar es a quién le voy a
abonar ese dinero eso es distinto los
anticipos de clientes y pueden ser
pasivos pero las consignaciones por
identificar nunca son pasivos
bueno los cheques posfechados recibidos
un cheque posfechado recibido no me han
pagado y no me han pagado porque todavía
no ha hecho carne no sé por qué hay en
el pensamiento de las personas que un
cheque es plana nunca un cheque es plata
un cheque es una promesa de pago tan es
promesa que usted tiene que ir al banco
a que se lo pague por eso es una promesa
y máximo un cheque posfechado porque un
cheque posfechado incluso ni siquiera lo
puedo consignar bueno lo podría
consignar pero no se consigna porque se
ha pactado de palabra una fecha
posterior
los cheques posfechados que yo giraba
tampoco han pagado nada así como los
cheques posfechados recibido no me han
pagado en un cheque posfechado girado
tampoco he pagado y no he pagado
sencillamente porque todavía no a la
persona todavía no ha hecho canje el
cheque sólo se paga cuando hace que
cambie el cheque
cheques girados y no cobrados hay dos
clases la primera no entregados yo los
tengo en la caja fuerte o los tengo en
una carpeta entonces todavía no los he
entregado tampoco he pagado eso
tampoco el pagado sspm
y por último el cheque entregado pero a
pesar de que lo entregue todavía no lo
han cobrado entonces todavía no es
cancelado y por qué traigo a colación
esos que se estas consignaciones por
identificar porque hay que tratar de
identificarlas pero ya hacer el registro
en bancos y mirar cual cartera me quedo
mal mal porque ya debo hacerle el abono
en el cheque posfechado recibido yo
tengo que todavía revivir las cuentas
por cobrar porque no me han pagado en el
cheque posfechado girado tengo que
revivir la cuenta por pagar porque
todavía no la he cancelado de los
cheques girados no cobrados no
entregados a ambos casos no los y los
entregue también ambos tengo que revivir
ese pasivo porque ninguna de las clases
que cancelar todo esto en miras a que a
que me quede las cuentas por cobrar de
manera correcta las cuentas por pagar de
manera correcta el saldo de efectivo y
equivalentes de maná
correcta que es el saldo bancario y por
último la exógena me quede correcta
porque recordemos que el exógena tengo
que informar las cuentas por cobrar y
las cuentas por pagar así como el
efectivo y sus equivalentes
muy
evaluemos el tema de las ventas el tema
de las ventas es un tema que no sé por
qué en alguna parte del camino de
nuestra profesión no sé si las
universidades no sé si las empresas no
sé si el mercado pero en alguna parte
confundimos el proceso de ventas y les
voy a explicar por qué
nosotros lo primero que debemos
establecer es qué condiciones se generan
para el reconocimiento en ingresos yo
tengo que irme al marco contable del
grupo 1 que son las plenas el marco
contable del grupo 2 que son las mil
para pymes y el marco contable del grupo
3 que son la contabilidad simplificada o
contabilidad de microempresa como
quieran llamados anexos 1 2 y 3
en estos anexos yo tengo que verificar
qué condiciones hay y si tengo ingresos
diferidos
tengo que reconocer de una vez el tema
del ingreso y tengo que conocer las
distintas diferencias que trae el
extracto del estatuto tributario en sus
artículos por ejemplo 28 que trae unas
excepciones en los artículos por ejemplo
32-33 que también trae otra serie de
excepciones especialmente el 33-1 del
radiador raya 3 todas esas excepciones
tengo que verificar de acuerdo porque
porque de alguna u otra manera nosotros
debemos reconocer ese ingreso y
simultáneamente hay que reconocer el
costo eso es algo que yo no entiendo
porque todavía se sigue insistiendo en
el costeo periódico pero bueno voy a
aceptar el costeo periódico porque lo
dicen las normas legales de
microempresas en mis plenas
y mes se habla de costeo periódico
porque al contrario al contrario las
normas dicen que sólo se puede reconocer
un ingreso si yo conozco el costo y qué
pena pero cuando yo llevo costeo
periódico yo nunca sé el costo vendo
pero no se apostó el costo lo sea al
final por un vuelo de inventarios que
hago
se debe reconocer los ingresos no
facturados yo no sé en qué normales
enseñaron a los contadores pero a toda
empresa es que no conozco la primera
empresa son yo diría que contados con
los dedos de mi mano derecha que puedo
decir que he encontrado los ingresos no
facturados
pero en el 99.99 9999 hay ingresos no
facturados revisiones que no se han
facturado y cuando uno pregunta por qué
no las ha facturado porque no me reciben
la factura en qué norma dicen que la
factura es ingresó la norma de ingresos
es el artículo 28
es la norma marco de los ingresos y si
usted observa la norma del artículo 28
dice los ingresos fiscales son los
mismos reconocidos contablemente no
digno a la de facturación
el artículo 615 dice usted señor si ya
reconoció un ingreso facture lo es decir
la norma tributaria habla de dos pasos
primero se reconoce el ingreso y después
se factura ese reconocimiento del
ingreso cosas que se pueden hacer
obviamente de manera simultánea pero me
refiero es que son dos pasos distintos
la factura es la demostración de que se
reconoció un ingreso sin embargo el
mercado hace un poco de locuras que yo
nunca ha entendido como profesional
cuál es su asidero técnico podrá ser que
el cliente no quiere recibirla
pero eso no me importa a mí porque yo
tengo tengo que reconocer el ingreso ya
vamos a ver los efectos de eso
el primer efecto el líbano recuerden que
el artículo 429 en su literal y me dice
si usted ya entregó la mercancía y al
único
yo no sé por qué hay revisiones que se
dejan de facturar y se facturan al mes
siguiente a los dos meses siguientes por
el motivo abc
segundo si yo ya el ya reconocí el
ingreso tengo que calcular la auto
retención respectiva
y silvia reconocido un iba posiblemente
de no tener retenciones deriva y si ya
recordó si el ingreso posiblemente tenga
que reconocer la re pensión de industria
y comercio
en fin yo debería hacer eso lo mismo
debería hacer el comprador así yo no le
entregué la factura él tiene que
reconocer ese costo esa compra ese caso
con factura o sin factura que es algo
curioso que no sé cómo hacen esas
personas para comprar mercancías que
seguramente las incluyen en sus sistemas
sin factura sin costo sólo meten las
unidades y obviamente alteran el costeo
del inventario y posiblemente tienen
dañado el costeo de inventario porque
están incluyendo unas mercancías con
costo cero
otra costumbre que no tiene ningún
asidero legal pero en todos los lugares
de colombia se hace también de la
factura donde el mundo por favor pero
porque le tengo que cambiar una factura
hay cientos centenares de conceptos de
la dian que dicen que usted no puede
cambiar facturas porque no existe
ninguna norma que por el contrario como
no existe norma para cambiar facturas
usted al cambiar una factura está
cometiendo el delito de doble
facturación por lo tanto toda factura
que usted cambie usted se ve abocado a
hacerlo
a una posible sanción y ahora que
estamos en factura electrónica pues
debemos tener cuidado porque lógicamente
la dian ahora sí las va a detectar
posiblemente cuando no teníamos factura
electrónica la día no se daba cuenta
pero ahora usted va a anular ya re
expedir facturas y con el tiempo con los
algoritmos que tiene la administración
tributaria en su área de analítica
porque recuerde que esto no es
fiscalización sino el área de analítica
que son unos programas automáticos que
no es que la gente esté viendo ahí cada
factura que ingresa porque hay gente que
dicen pero es que le habían bastando a
ver todas las facturas que llegan pues
no las ve las ve es un programa un
software un software con inteligencia
artificial el tiempo podrá darnos a
entender este tipo de circunstancias muy
bien cuando yo anuló una factura para
cambiarla o hago una revolución para
cambiarla
normalmente afectó el iva
por ejemplo eso es totalmente erróneo
fiscalmente no hay ninguna razón para
anularla ni hay ninguna razón para hacer
devolución de mercancía porque nunca te
la devolvieron esas anulaciones y esas
devoluciones por cambios de factura son
anulaciones y devoluciones ficticias por
lo tanto el reconocimiento del ingreso y
ya están realizados posiblemente usted
debería cambiar el documento pero nunca
tocar ningún registro contable y en eso
yo invito a los contadores a solicitarle
a las casas de software que hagan el
módulo de cambio de factura sin tocar
contabilidad yo me siento solo en esta
lucha por las casas de software porque
cuando se los he pedido a las casas de
software las casas de software me dicen
todo el mundo usted es el único que
habla de este tema nadie lo pregunta una
casa de software muy amablemente hizo
una encuesta y todos los contadores
dijeron que eso era absurdo entonces
pues lógicamente queda el mundo flores
pues como un charlatán y alguien que no
tiene ningún asidero
yo les simplemente les invito a que
analicen en qué norma se faculte el
cambio de motores y cuando la encuentren
por favor se la envíen a la
administración tributaria que tampoco la
conoce
el día que nos lleguen a revisar y vean
un cambio de factura y se den cuenta del
cambio factura que está en todo el
derecho de la administración en
tributaria de sancionar de rechazar ese
iva descontable de factura de venta
las devoluciones y anulaciones adicional
de acuerdo con las mil tanto plenas como
pymes tienen que hacerse una provisión
la devolución no se contabiliza como un
débito hasta ingreso cuando se hace la
devolución siempre se hace una provisión
lo pueden encontrar en la mls 15 y lo
pueden encontrar eso de plenas en la
sección 23 si estamos hablando del
anillo para pin y como este tema no lo
maneja la microempresa recuerden que
todo tema que no maneje la microempresa
de acuerdo con el párrafo 3.1 del
capítulo 3 del anexo 3 tienen que irse a
la cne para las pilas
tengan en cuenta que las devoluciones
que se van a hacer en el 2021 no puedo
evitar el ingreso porque el ingreso
quedó reconocido en el 2020 entonces no
lo puedo registrar el 2021 porque sería
una inconsistencia también ténganlo en
cuenta es eso posiblemente nos aboque a
generar una corrección de errores si yo
ya he hecho cierre del año si yo ya he
hecho declaración de iva posiblemente si
no he hecho el cierre del año tendría
que corregir la declaración del iva
etcétera
ahí los invito a analizar este tema
en lo que corresponde a los ingresos por
prestación de servicios recuerden que
los ingresos por prestación de servicios
tienen otra manera de manejarlos como se
reconocen los ingresos por prestación de
servicios se reconocen proporcionales al
servicio prestado y eso obviamente
también tiene efectos el imán no porque
deriva tiene la norma dice que debe que
la ley va se genera en la prestación de
servicios en el momento en que se recibe
el dinero o en el momento en que se
factura
o cuando se ha terminado la labor lo
primero que ocurra de todo lo anterior
entonces ahí se pueden dar que el
ingreso es proporcional a lo prestado
si yo ya presten servicio en el mes de
noviembre pues lo facturó en noviembre
si ya lo preste en diciembre lo facturó
en diciembre
eso es lo correcto
entonces eso hay que hablar con nuestros
clientes los ingresos de servicios no
facturados pues también se tienen que
reconocer por obvias razones iguales
como lo hablamos con la venta de
mercancías no debe haber tampoco cambio
de facturas uno como anula un servicio
prestado digan de ustedes anulación
queridos colegas- significa queda que no
hubo venta que no hubo prestación de
servicios
eso significa anulación ahora devolución
como hace un una devolución de un
servicio un servicio nunca se puede
devolver es imposible devolver un
servicio usted podrá anularlo pero no
puede devolver un servicio eso no existe
manera real física que posible de
realizar obviamente todos estos cambios
de facturas generan riesgos tributarios
a eso adicionales que no lo hable en la
parte de tener casi de mercancías pero
lo voy a hablar con prestación de
servicios que de acuerdo con el artículo
173 del código del comercio a los tres
días de expedida a la factura y le
recibida por parte del cliente se
entiende la aceptación total e
irrevocable porque la estás cambiando
sin la norma del código como dice que
usted ya la aceptó que ya hay una
aceptación irrevocable dice el artículo
773 como le vas a justificar a la diana
que jurídicamente es irrevocable pero
que a ti te dio por cambiarle la factura
piénsalo estos son reflexiones para
todos los que estamos presentes en este
evento de contamina este procedimiento
lógicamente hace que tú tengas que tener
reconocido las prestaciones de esos
servicios del costo del servicio
prestado no que no debe confundirse con
los servicios pendientes de los costos
pendientes por facturar que no se han
generado a lo que ya se prestó y todavía
no lo es facturado todo eso hay que
tener en cuenta ese tipo de situaciones
hay que establecer las diferencias que
se presentan obviamente con la parte de
las deducciones esto para combinar
cuando estoy comprando mercancía cuando
estoy recibiendo un servicio recuerden
el parágrafo segundo del artículo 770 y
1-2 me dice si usted ya compró la
mercancía si usted ya la recibió si a
usted ya le entregaron el servicio ya se
lo prestaron contabilicen y si le llega
la factura un mes después dos meses
después pues simplemente legaliza
simplemente con eso confirma de que el
registro contable ya ilegal y me puedo
descontar ese servicio claro que sí y me
puedo descontar el costo de venta de la
mercancía comprada claro que sí donde lo
dice el artículo 770 y 1-2 parágrafo
seguro
pero obviamente mirar el posteo de
servicios tengo que tener alguna
metodología para sumar los insumos la
mano de obra y los costos indirectos del
servicio que tal como lo dice el marco
normativo técnico en la en la mismo si
estamos hablando de plenas en la ni en
la sección 13 si estamos hablando de la
ley para las pilas
creo que es el capítulo 8 de marco de
microempresas si la memoria no me falla
ahí no me acuerdo tanto el capítulo
excusa
provisión de cartera o del periodo de
cartera primera primera energía que la
gente dice usted donde el mundo es un
hereje ya no se puede decir provisión de
cartera lean se por favor la sección 21
de la nit para las pinzas lean la por
favor donde dice alcance de la de la
sección 21 de provisiones donde dice la
provisión también se puede llamar
depreciación y la provisión también se
puede llamar deterioro de castilla
imagínense ustedes curiosidades que vale
la pena compartir para aquellos exégetas
que dicen que no existe la palabra
provisión de cartera
pero listo sigamos la llamando de
periodo en aras de no ofender el
sentimiento más profundo de algunos
contadores que les lastima el corazón
cuando uno dice provisión de cartera los
referidos los tienen un indicio un
indicio cual es que no hay pago el
primer indicio pero no me favor no es un
indicio suficiente hay que mirar otros
indicios adicionales la sección 11 de la
nit para las pymes dice los indicios del
deterioro de cartera la nit 9 de mi
plena dice los indicios del deterioro de
cartera
hay que evaluar si hay financiación
implícita si yo estoy concediendo
financiación adicional del tema de los
de lo que corresponde a este a este tema
de la cartera muchos contadores no usan
la parte financiera de la steve por qué
posiblemente no saben finanzas
posiblemente no saben manejar un valor
presente posiblemente dicen que no
tienen tiempo posiblemente su software
no se lo hacen posiblemente no están
acostumbrados a hacerlo pero nada de eso
posiblemente maquillaron la política
contable para decir que hasta 120 seis
meses o un año no hay financiación yo
quisiera que esas personas esos
contadores que piensan así trabajarán en
un banco donde se cobran intereses
diarios o acaso no lo has visto cómo se
como se reconocen los intereses de un
banco diarios más visto es sobregiro
todos los días te cobran otra cosa es
que tú no lo veas y lo es cada corte
pero esto es así en todos los intereses
o en el momento que estoy haciendo la
factura evaluando el riesgo de la
factura hay personas que me siempre eso
es imposible claro que si usted es una
clínica y entró una persona
prácticamente moribunda y le tuvo que
atender usted que cree que haya allí
esta factura lo más seguro es que está
detenida por ejemplo esa es una manera y
ese es uno de los ejemplos incluso que
citan en la 19 en la parte del estándar
y se tenga en cuenta que hay situaciones
donde yo puedo identificar casi desde el
inicio que ya la plática se perdió yo
diría 93 quin es que no se puede
otras veces ustedes le venden a terceros
y confían en dios por la misericordia
divina que le van a pagar y lo más
seguro es que no les paguen entonces uno
puede establecer posibles pérdidas y ahí
nace en la 19 ojo que eso es sólo para
plenas una nueva metodología de
deterioro al inicio que se tiene que
evaluar al corte de cada ejercicio si
fue mucho o fue correcta dependiendo
cada uno de los casos
la provisión fiscal ustedes la
encuentran en los artículos 145 y 146
donde hay una provisión general a una
provisión individual que lo pueden
encontrar el decreto reglamentario 16 25
de 2016
la fuente principal de la cartela del
deterioro de carrera pues en la cartera
vencida no el hay que determinar el
momento real del deterioro bien sea
parcial
usted dice a ver yo eso posiblemente
pierda el 10 por ciento el 20 por ciento
el 30 por ciento el 50 el 100% el 100
por ciento yo lo recomiendo cuando ya
entró a europa cobro jurídico
pero si no es así hay otra metodología
de valor presente tenga muy en cuenta
ese deterioro se puede revertir que es
lo que hace el periodo disminuye la
rentabilidad para que yo no me
distribuya esa rentabilidad porque el
riesgo de perder la utilidad que yo
tengo en esa factura por ese motivo
existe el deterior esos son
recomendaciones financieras miren que
los bancos deterioran un sobregiro a los
15 días de lombán o 15 días de no pago
así está reglamentado
tengo que tener en cuenta el proceso de
compras el proceso de compras que
normalmente debe haber una factura que
me la debe entregar de acuerdo con el
artículo 618 me tendrían que entregar
una factura y yo exigir la factura
acuerdo y si no de acuerdo con el
artículo 770 y 1-2
parágrafo segundos pues la contabiliza
con factura o sin factura listo ahí la
tengo y le puedo decir a mi proveedor
vea me mande usted lo no vengan de facto
yo lo voy a por está lista es problema
suyo si no me envía la factura
se recomienda que se haga posteo en
línea por lo que ya les manifesté a
ustedes
reconocer las compras no facturada biden
que es lo mismo que hay en el ingreso
porque no existe una norma contable de
compras existe de inventarios y existen
ingresos y yo tengo que tomar esas dos
normas para saber es que estoy comprando
mercancía
y el tema que me pasa el devengo
recuerden el devengo donde encontramos
el devengo en el estatuto tributario
articulo 21-1 parágrafo primero donde me
dice que la puedo contabilizar sin
factura artículos 771 radiadores
parágrafo segundo
hay que verificar el iva descontable yo
no los recomiendo no lo recomiendo
porque porque es una lucha con el
funcionario para que me entiendan que el
iva descontable y hace ya no tengo
derecho entonces yo lo reconozco el iva
descontable con la factura cuando
obviamente hago una compra y no tengo la
factura en 3 contabilizó sólo el costo
de la mercancía pero le tengo que
hacerles de fuente porque porque la red
de frente se hace en el momento del pago
o la encuenta que significa pago de bono
en cuenta eso se llama devengo
eso se llama devengo tributariamente no
debe haber cambio de facturas en compro
usted no deje perdido 9 pedir cambios de
factura porque si ya compró y si
devolvió una mercancía pues devuelva la
mercancía y que le hagan una nota a
crédito
las devoluciones y anulaciones del año
anterior tenga en cuenta
tenga en cuenta eso lo mismo que
hablamos en las ventas esto aplica
también para el que está haciendo la
compra lo mismo del del tema del cierre
si usted está devolviendo mercancías 10
posterior al cierre usted puede tener
afectado el costo de la mercancía
vendida tenga en cuenta ese tema
no
tienen que evaluar es por eso el cierre
del fin del año debe tener en cuenta las
posibles devoluciones de mercancías hay
personas que se van de vacaciones
colectivas yo no sé si este año lo harán
no y se olvidan de todo y cuando llegan
por ahí el 20 de enero llegan a devolver
mercancía
es totalmente incoherente el
procedimiento
y afectan a las empresas por eso las
leyes solucionar el problema como
haciendo sencillamente una provisión a
la solución o más listo el problema es
tributario porque porque yo no puedo
evitar el ingreso cuando vendo y puede
evitar el costo de venta porque se
construyen de jahed en un período
anterior mucho cuidado con los cambios
de año
vamos a hacer una pequeñísima pausa
donde se pueden tomar un cafecito o un
típico bien rico especialmente pues ese
sabroso y delicioso café del eje
cafetero que extraño tanto ahora que no
puedo viajar que lo extraño mucho
entonces hagamos esta pausa y ya
regresamos
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con también lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos de
periodos revise la y complemente la si
es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lidl o con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
muy bien amigos continuemos entonces con
nuestra charla para realizar lo que es
el manejo ya del coste o del inventario
y el costo de ventas
primero tenga en cuenta que cuando yo
estoy calculando el costo del inventario
también debe incluir fletes y otros
valores adicionales el flete no se lleva
al gasto no es una deducción es un mayor
valor del inventario tenga en cuenta ese
pero si no lo hago así el costo de
ventas me queda mal si hago un buen
costeo de inventarios me queda bien un
buen el costeo de ventas
los descuentos los descuentos por
compras no son ingresos son menor valor
del inventario
se debe calcular desde el inicio y en
caso tal si no se lo va a tomar pues
hagan un ajuste pero tómeselo desde el
inicio la gente 17 es que yo no sé si me
lo voy a tomar o no
tómese lo de una vez y después le hace
un ajuste si no se lo toma o hable para
que haya una política hay metodologías
financieras para hacer ese tipo de temas
hay metodologías financieras como pida
un crédito al banco te pusiste lo en una
cuenta de ahorros en un fideicomiso y
con lo que paga usted esos créditos
llaman créditos de tesorería hemos
implementado en las empresas que lo han
logrado hacer y lo han entendido han
ganado más plata muchas de ellas ganan
más plata por los descuentos de ventas
por los expertos de compras perdón que
por los mismos del mismo margen sobre
todo en productos donde son los márgenes
de comercialización muy peleados
ya yo con la plata en la cuenta de
ahorros o en el fideicomiso te digo
listo necesito que me dé un descuento
bien sea por pronto-pago bien sea por lo
que sea y le pago
automáticamente automáticamente puedo
hacer un crédito de tesorería a 30 60 90
10 la gente no los utiliza y es una
modalidad excelente de vamos hay una
recomendación que no tiene que ver con
la conferencia pero para que la maneje
no a los que nos gustan las finanzas
pues lo hemos hecho toda la vida pues
esto es lo más normal pero hay personas
que no conocen este producto los bancos
no lo ofrecen solamente se lo ofrecen
algunos ofrecen el sobregiro porque
aunque el sobregiro es más costoso
queridos amigos entonces gana más el
banco el crédito de tesorería es más
barato no le conviene al banco por eso
no lo anuncia cuando tú sabes eso
implementarlo averigua un poco más del
tema y recomienda hacerlo sus clientes
los descuentos que tú sepas que ya te
los vas a tomar y no los tiene
registrados pues estime dos y una vez
aplíquelo esos descuentos por volumen
esos descuentos por rivers tipos de
descuentos que son condicionados pero
que tú sabes que pero ganar puede ser
que te llegue la nota en el mes de enero
o febrero pero eso hace parte de la
compra de la mercancía que hiciste en el
año 2020 tenlo en cuenta ese tipo de
penas
posiblemente este tema para efectos
fiscales no te sirva pero para efectos
de mí lo debes hacer te lo dice la norma
tienes que descontar el valor
las de mis plenas pues hay una opción
que no es que sea norma general al
contrario es una norma de excepción
usted lo encuentran en la nick 2
diciendo que hay una excepción para no
capitalizar los intereses porque no se
capitalizan los intereses no se
capitaliza la diferencia en cambio la
ley 23 dice sí en qué casos la nin 23 lo
dice y sólo los que tienen el marco
normativo de plenas es decir el grupo 1
el grupo 2 no lo puede hacer y el grupo
3 tampoco lo puede hacer
la diferencia en cambio no afecte el
costo del inventario
no existe diferencia en cambio por
mercancía importada para tacos pero de
inventario eso fue eliminado hace
muchísimos años de las mismas
cada entrada de inventario tiene que
tener su valor
no puede no puede hacer usted lo puede
hacer entradas con valor cero porque
está dañando el costo promedio del
inventario
el costeo debería ser en línea es la
recomendación
de pronto hacerlo al finalizar el mes lo
que le llaman en varios pero bueno
el deterioro del inventario
si usted lo habla en mí y tiene que irse
a la sección 13 de la misma para pymes y
o la sección 22 27 de la ley para pymes
y nvidia en plenas usted se va a la nic
creo que son no están landing 36 no creo
que no están creo que no está pero bueno
la memoria y no me no me no me favorecen
están en el estatuto tributario hay
deterioro de inventarios y lo trae el
artículo 64 no lo llama deterioro lo
llama disminución de inventario y y dice
que hay dos clases uno por faltantes
pero de fácil inventarios de fácil
destrucción o pérdida no los demás sólo
cuando el inventario tiene la
característica de fácil destrucción o
pérdida
ahora
si a usted se le perdió en el inventario
un computador que lo robaron esa pérdida
no es deducible revise la con calma en
el artículo 64 no porque le tocaría a
usted demostrar que para de robarse ese
computador era de fácil perdida
no eso también sería leandro motivo para
poder aceptarlo o correr el riesgo que
es lo que hace la mayoría de personas
y la segunda es la obsolescencia
definitiva el inventario cuando está
dañado ese si se da de baja y hay que
hacer un acta revise por favor el
artículo 64 en el numeral tercero
incluye o me dice que si yo tengo una
indemnización para recuperar las
pérdidas de inventarios esa pérdida que
yo causa del inventario se tiene que
mediar con esa indemnización obviamente
si ocurre en el mismo período porque se
ocurren en periodos distintos
lógicamente no se podría desear
el deterioro del inventario hay varias
clases de deterioro de inventario uno de
los deterioros de inventario es lo que
se llama el valor retro realizable como
obtengo cuál es la fuente de la
información lo primero es que tengo que
buscar el costo del inventario donde lo
encuentro lo encuentro en el kardex
cuando veo cuando el inventario no es
recuperable
entonces cuando no es recuperable hay
tres posibilidades que está dañado
no tienen que de pronto se le ha perdido
el valor que ya no lo va a poder vender
ni siquiera por el costo
o tercero que se perdió esa son las
posibilidades del deterioro del
inventario o de la baja del inventario
entonces cuando eso cuando es una daño o
una pérdida pues entonces te le da de
baja directa y es el deterioro de una
vez pero cuando es de valor neto de
realización esos últimos dos
posiblemente si tienen efectos fiscales
directos pero el valor neto de
realización no tiene efectos fiscales
esa pérdida de precio de valor porque el
costo del inventario es mayor a lo que
yo creo que lo puedo vender y de lo que
me costaría poder vender pagarle la
comisión al vendedor y enviarlo todos
los costos necesarios para poder
venderlo entonces en ese caso ésta es
una medición en la parte contable sin
efectos fiscales lo dice el artículo 59
el estatuto tributario
hay otros motivos de deterioro del
inventario que se puede manejar que ya
lo dijimos la pérdida o la obsolescencia
ahí hay que tienen que irse ustedes al
artículo 64 que ya hablamos en esto
están los inventarios dañados la
obsolescencia tecnológica los sustitutos
la moda los hábitos del mercado
imagínense usted que tú vienes en este
momento de existencias voy a decir una
una barbaridad tecnológica usted tiene
todavía por allá
unos unas cajitas para guardar disco
visita vaina que hace acá pueden estar
en perfecto estado
pero esta tecnológicamente a un equipo
digamos un un equipo que es tan nuevo
empacado ni siquiera lo han logrado
desempacar pero tiene una tarjeta con
una baja tecnología o un teléfono
celular de pronto de los viejos aunque a
pesar que los flechitas todavía tienen
su propio mercado y eso que cada vez es
más difícil encontrar un celular la
flechita
o lo que les llaman flexiones que
solamente tienen análogos
la moda y los hábitos de mercado lo que
más incide en el deterioro especialmente
en el valor neto de realización
los precios de ventas decrecientes
precisamente porque cambio la moda usted
se encuentra promociones y demás
descuentos liquidación de saldos así los
llaman y usted ya vende eso tiene un
indicio de deterioro pero cuando pasen
por una vitrina y diga descuentos del
50% esos inventario está deteriorado
porque es imposible que usted tenga una
ganancia de más del 100 por ciento es
imposible
es decir el costo porque porque el 50
por ciento del valor de venta daría
mucho más el valor del descuento que el
100 por ciento de la mercancía haga del
cálculo aritmético de la
también se puede revertir el deterioro
los activos fijos yo recomiendo utilizar
los módulos de activos fijos de los de
los programas para manejar las
propiedades planta y equipo las
propiedades de inversión los
arrendamientos financieros llamamos
vicio financiero las mejoras en
propiedad ajena los intangibles los
activos mantenidos para la venta y toda
esa trazabilidad poderlo hacer a través
para poder controlar la depreciación
cuando haya derecho a ella la gente
asume que tiene derecho a la
depreciación no la depreciación no es un
derecho no es automática primero hay que
quitarle el valor residual muchas veces
el valor residual es cero por ejemplo el
valor residual de un computador de un
escritorio de una papelera todo eso
puede ser cero pero el valor residual de
un carro de un edificio pues no es cero
ténganlo en cuenta ese valor
entonces no puedo despreciar lo todo lo
podría despreciar de acuerdo con el
artículo 290 numeral 2 lo puedo
despreciar todo si no adquirir antes del
2016 y con límites si lo compré
posterior al primero de enero del 2017
de acuerdo con lo establecido en el
artículo 137 parágrafo primero
el valor de salvamento lógicamente que
afecta a las dijo el valor residual
aplica fiscalmente para los activos
comprados después del 2017 hay personas
que no tienen en cuenta el valor de
salvamento y el parágrafo del artículo
137 dice que la administración
tributaria podrá pedir la justificación
de las vidas útiles y obviamente su
incluye el valor de salvamento la
depreciación se debe contabilizar ojalá
en documentos independientes
o cuando cuando yo manejo temas
contables y fiscales distintos por vidas
útiles distintas o por efectos distintos
todo eso hay que preverlo
los activos fijos entonces deben incluir
mejoras reparaciones mantenimientos
importantes porque todo eso es mayor
valor del activo fijo eso no se va al
costo de agosto
perdón eso no es deducible eso no no se
va al peaje no se van los resultados en
esto deben tenerlo en cuenta se deben
evaluar las propiedades planta y equipo
la revaluación de la propiedad hablan de
equipo no afecta resultados afecta el
oro no afecta el peje afecta el otro
resultado integral el otro resultado
integral se lleva directamente al
patrimonio no pasa por cuentas de
resultados
los activos devaluados pueden llegar a
efecto a afectar el costo de producción
si yo lo revalúo y estoy evaluando una
máquina pues entonces tengo que cambiar
el costo de producción
hay que tener en cuenta las provisiones
por desmantelamiento alquiló un local
alquilo una oficina le hago adecuaciones
esas adecuaciones después de tocar a
derrumbar las tengo que hacerte
provisión por desmantelamiento si no las
tengo que desmantelar pues entonces
listo ahí hay que analizar el contrato
se pueden despreciar claro que sí ese
desmantelamiento se puede apreciar claro
que sí eso es lo que genera lo que
conocemos como diferencias temporales
las propiedades de inversión no se
deprecian en la ni para las pymes cuando
yo no conozco el valor razonable que es
cómo se miden las propiedades de
inversión la devota traslada a la
propiedad planta y equipo en la
propiedad planta y equipo podría
depreciar las sí sólo si puedo
justificar que el valor residual el
valor de salvamento es inferior al costo
del bien me explico yo tengo una bodega
de 500 millones de pesos y para que se
pueda despreciar el mal
residual tiene que ser menor a 500
millones que es el valor residual lo que
yo voy a recibir por el bien en el
futuro será que en el futuro vas a
recibir pero de 500 millones hasta esa
pregunta plenas traen una excepción en
la 1040
sin embargo esta excepción dice que a
pesar de que la puedas medir al costo y
que puedas despreciar la tienes que
informar el valor razonable como les
parece usted es una curiosidad
gigantesca se pueden valorizar las
propiedades de inversión pero afectando
resultados no se afecta el oro se lleva
al peje miré el reloj en formato 25 16
ahí lo van a encontrar de sobra aquí a
otro champú quito la diferencia en
cambio la diferencia en cambio
yo digo que debe ser periódica hay
personas que ya la están haciendo dizque
anual
cada cual consigue la contabilidad como
como lo ve
será que anual
estoy aplicando el principio del devengo
hagan ce esa pregunta recuerden que el
devengo es un principio fundamental que
lo encontramos en la aniq 1 de la de
plenas lo encontramos en el marco
conceptual de plenas lo encontramos el
devengo en la sección 2 del disc para
las pymes y lo encontramos en el marco
de la microempresa en el capítulo
primero primero hice primero el primer y
segundo del del anexo 3 ahora hasta el
devengo lo encontramos en el estatuto
tributario en el artículo 21-1 parágrafo
primero me dicen que el devengo es el
centro el eje central de la deducción
fiscal del ingreso fiscal
mucho cuidado obviamente que hay
excepciones pero es el eje central es el
punto de referencia en plenas la
diferencia de en cambio la encuentra de
lalín 21 en fin es la encuentra de la
sección 30 fiscalmente hay que hacer la
diferencia en cambio sólo en el recaudo
o en el pago lo dice el artículo 288 eso
obviamente genera diferencias temporales
los derivados los derivados que nos
encontramos en la nit 9 en plenas en la
sección sección 2 en pymes lo
encontramos también en el artículo 33
del estatuto tributario numeral tercero
que me dice que solamente cuando se
enajene o liquidez
sobre todo para los que hacen derivados
formas de divisas etcétera
la diferencia en cambio puede afectar el
efectivo las cuentas por cobrar las
cuentas por pagar de acuerdo tengan en
cuenta el artículo 288 del estatuto
tributario
los inventarios importados la diferencia
en cambio ya lo habíamos dicho no se
puede capitalizar si compró equipos
compro plantas no importados no puedo
capitalizar la diferencia en cambio
tengamos en cuenta los equivalentes en
conceptos hay inversiones que pueden ser
clasificadas como equivalentes del
efectivo por su riesgo no porque corren
poco riesgo y están a menos de 90 días
pues pueden ser consideradas
equivalentes de efectivo hay inversiones
que deben clasificarse entonces como
instrumentos financieros porque tengo
una participación muy pequeñita tengo
unas acciones de ecopetrol unas acciones
del grupo aval de bancolombia del banco
de occidente cetera etcétera puedo tener
muy pocas acciones entonces
sencillamente son un instrumento
financiero pero puedo ser ya tener
cierto grado de influencia que dicen que
normalmente el grado de influencia se da
después del 20 por ciento ahí ya se
llama la inversión inversiones en
asociadas
o cuando me uno a otro inversionista oa
otros inversionistas y unidos hacemos el
control conjunto de la inversión o
cuando soy el controlante único de una
inversión entonces esa se llama
inversiones en subsidiaria
pero también un instrumento financiero
puede convertirse en una asociada y una
asociada puede convertirse en
instrumento financiero una inversión en
asociada se puede convertir en una
inversión de control conjunto o
viceversa la inversión de control
conjunto volverse una inversión de la
sociedad de que depende pues depende de
que se acabó el control no sólo
inversiones asociadas era asociada y
hubo control se volvió contra el
conjunto
una inversión de control conjunto puede
ser subsidiaria o una inversión es
subsidiaria perder el total y volverse
un control conjunto entonces en ese caso
lógicamente
y voy a tener ese tema ya evalúa pa
los inventarios los inventarios y la
propiedad se puede convertir en
propiedad planta y equipo un inventario
se puede volver activo biológico un
antiguo biólogo
en propiedad planta y equipo un
inventario se puede volver activo
biológico un antiguo biológico se puede
convertir en inventario un activo
biológico se puede volver propiedad
planta y equipo o manejar como propiedad
plan de equipo todas esas posibilidades
hay la propiedad planta y equipo se
puede tener propiedades de inversión una
propiedad de inversión se puede volver
propiedad planta y equipo las
provisiones se pueden convertir en
deterioros pues para sobre todo para los
exégetas que dicen cómo se le ocurre
donde el mundo de usted decir provisión
si eso es delito usted está usted ha
comprado declarado un aire fuente de una
vez a darle el nombre que es
un diferido se puede convertir en
propiedad blanco equipo especialmente
cuando yo estoy construyendo un activo
no algunos los clasifican como diferidos
repito si lo tienes el propio hablante
equipo pues no hay problema pero estoy
mencionando los casos que yo
personalmente las juntas directivas que
participó en los estados financieros que
me permiten mirarlo siempre encuentro
cosas raras de los diferidos se pueden
convertir en gastos recuerden que
tributariamente los gastos preoperativos
en gastos tengan en cuenta ese tipo de
diferencias
hay diferencias 7 eso es un intangible o
cuando estoy elaborando un software
porque pues solo tengo en el diferido
los diferidos puede principado si el
gasto pagado por anticipado es
recuperable se lleva cuentas por cobrar
por ejemplo los intereses pagados por
anticipado se deben manejar como cuentas
por cobrar las pólizas de seguros y
tienen derecho a reembolsos o puede
manejarse como cuentas por cobrar seeds
no tienen derecho a reembolso se manejan
como activos no financieros
las provisiones y pasivos estimados que
es normalmente la cuenta de obligaciones
laborales o pueden volverse otro tipo de
obligaciones
finalmente todo esto para que para
concluir en unos estados financieros que
se basan obviamente en la norma
internacional no en la norma fiscal no
estoy cansado de encontrar ese tipo de
cosas donde eso es una
ofensa a la profesión contable eso sí es
una ofensa simplemente la persona alegó
la norma fiscal y la disfrazó de norma
internacional
las revelaciones usted tiene que
informar sobre créditos bancarios de
innovaciones garantías porque los
créditos están garantizados por el
gerente que tiene usted condiciones de
contratos de arriendo y cláusulas
penales en caso de que
haga un destape que usted tiene compras
y ventas de activos no corrientes que
tienen mejoras que tienen clasificar
clasificaciones que hacer porque las
hizo las reclasificaciones que ha
elaborado saludos y que el avalúo
aumentó disminuyó genes de tu deterioro
que tuvo que hacer reelección de
referidos el estado de cambios en el
patrimonio que sustituye que se
sustituye con el estado de con un anexo
al estado de resultados cuando eso es
solamente para la mil para las pymes
cuando el movimiento es exclusivo de
utilidades retenidas donde se manejan
reservas recuerde que las reservas son
utilidades retenidas las utilidades
resultados del ejercicio dividendo su
distribución de utilidades y de
expresiones por cambios de política y
correcciones de errores de ese
economista si están alejando mipymes se
economiza en el estado de tres en el
patrimonio el estado de flujos de
efectivo
hay que hacerlo es un estado financiero
importantísimo muy importante para mí es
uno de los mejores informes financieros
paralelamente al estado financiero
ustedes tienen que verificar si aplica
la misma metodología contable y fiscal o
si la metodología fiscal es distinta de
acuerdo con las excepciones tales como
las que contestan los artículos 28 59 y
105 hay más pero esos son los
principales nos los marco
eso es cuando son iguales pueden
generarle diferencias permanentes así
sea igual con estás traiga las siguen
llevando todas excepciones puede ser
también diferencia permanente pero lo
más seguro es que generen una diferencia
temporaria y esa diferencia temporaria y
permanente es lo que confeccionan la
conciliación fiscal que contienen
diferencias acumuladas que es el formato
25-16 y las diferencias detalladas que
son el libro auxiliar de los saldos
acumulados de diferencias que es algo
que yo no sé por qué la gente hasta
ahora no lo han entendido por favor
revisen los artículos 770 y 2-1 y los
artículos del 25 del 16 25 de 2016 1
punto 7.1 y siguientes
la conciliación fiscal que es un anexo
entonces trae tanto diferencias
acumuladas como diferencias detalladas
donde se comparan los saltos en las
diferencias detalladas y donde las
diferencias detalladas me dicen los
comprobantes el tercero yo no sé si
ustedes han sido objeto de los
requerimientos de la dian que les envíen
a ustedes el anexo detallado de la
conciliación fiscal con terceros cada
uno de los renglones del 25 16 con
terceros al máximo nivel con balance de
prueba antes del ajuste después del
ajuste antes del cierre después del
cierre todo eso que nos están pidiendo
muy bien amigos con esto hemos concluido
la parte conceptual vamos a dar paso a
lo que son la presentación de la
aplicación en contra tiene un pequeño
resumen no va a ser una explicación
pero cómo utilizar ese espacio muy bien
en unos instantes ya nos vemos
muchas gracias del doctor edmundo en
excelente profesional por este curso
seguimos ahora con la parte práctica
contra piña marcela barreiro asesora
comercial y experta certificada en
contra pinilla growing seguimos después
con las preguntas que ustedes tengan
recuerden dejarlas bien la cantidad de
comentarios
y bueno la bienvenida a marcela hola
cubistas a contar finalmente con la
diana muy buenos días para ti y para
todas las personas quienes están
participando de la sesión del día de hoy
es un gusto poder los acompañar en esta
parte práctica para enseñarles cómo es
el funcionamiento y la metodología en
contra primer de 8 lista mientras
marcelo se pone en posición entonces
vamos a ver un pequeño comercial
con tap y mi software de facturación y
gestión contable para pymes simple y
rápido y fácil de usar
muy buenas tardes para todos muchísimas
gracias a todos por su participación en
la sesión del día de hoy y también
agradecemos al doctor el mundo por su
intérprete mejía soy asesor a experta
certificada en el software contable con
está pyme y también en el software
agrícola adrogué vamos a tener un
espacio en el cual les voy a hacer una
pequeña demostración sobre cómo con está
pyme les permite gestionar y agilizar la
gestión de sus empresas
antes de empezar les pregunto ustedes ya
se encuentran preparados para realizar
el cierre de fin de año
por lo general este proceso puede tardar
más de una hora
no se preocupen en contra pyme
facilitamos esta gestión no invierta más
tiempo del necesario con tap y me lo
hace por usted
veamos el siguiente ejemplo tenemos al
contador pedro el contador pedro trabaja
con con tap y me hace más de tres años
el contador pedro tiene uno de sus
clientes que es una empresa de
tecnología y en su licenciamiento de
contacto y me lleva a la contabilidad de
dicha empresa quiere usted saber cómo el
contador pedro hace el cierre de fin de
año fácil bueno vamos a verlo entonces
antes de verlo en el sistema les voy a
dar unos tips a tener en cuenta para el
registro de la operación de cierre de
fin de año
bueno es muy importante tener en cuenta
que el cierre de fin de año se realiza
el último día del mes
es importante validar antes de realizar
el cierre de fin de año que todas las
operaciones se encuentren procesadas
también una vez realizado el cierre de
fin de año el sistema solamente nos
permitirá registrar la operación de
carga inicial de cuentas la cual se
soporta en el documento 990 y solamente
nos dejará registrar esa operación es el
mismo día en el cual se registra el
cierre de fin de año es decir el último
día del mes
también tendremos en cuenta que el
cierre de fin del cierre de fin de año
realiza el cierre y bloqueo de todos los
meses de ese año que estamos cerrando y
muy importante el de procesar el cierre
de fin de año no desbloquea ni cierra
los meses de ese que ya se encuentra
encerrados durante ese año
ahora sí vamos a pasar a contactame y
les enseñó cómo se realiza el cierre de
fin de año simple y fácil
muy bien una vez ubicados en contra pyme
vamos a ubicarnos en la pestaña básico e
ingresamos al catálogo manejador de
operaciones en este caso todas las
oprime la operación vamos a ver qué es
una operación con muy pocos pasos
primero se soportan el documento cierre
de fin de año podemos indicar también un
detalle para la operación la cual es de
libre definición del usuario muy y como
les mencionaba hace un momento en el que
la utilidad a una cuenta del patrimonio
lo único que le estaba indicando el
sistema vamos a tener en cuenta que
también nos presenta una información
importante con respecto a la generación
de las copias de seguridad vamos a dar
clic en finalizar para visualizar
miremos que en este caso el sistema nos
muestra una ventana de precaución donde
nos indica que el sistema va a realizar
el proceso de cierre de fin de año y
adicionalmente realizará una copia de
seguridad de respaldo y también nos
sugiere tener a la mano los instaladores
obtener como tal los instaladores de la
actualización en la cual se está
realizando el cierre de final vamos a
darle a aceptar y el sistema inicia el
proceso de generación de la copia de
seguridad que les había mencionado hace
un momento
muy bien ya ha finalizado el proceso de
generación de la copia de seguridad y ya
tenemos la operación de cierre de fin de
año registrada y procesada en el sistema
el registro de la operación de cierre de
fin de año realiza la cancelación de las
cuentas de resultados y lleva la
utilidad al patrimonio de forma
automática esto evita que lo deba de
hacer de forma más mirando el movimiento
contable entonces ubicados en la
operación de cierre de fin de año vamos
a dar clic en el botón inspector ver
movimiento contable y el sistema nos
abre el movimiento contable de la
operación de cierre de fin de año en una
nueva pestaña allí vamos a poder ver
cómo el sistema realiza la cancelación
de todas las cuentas de resultado es
decir nos está cancelando las cuentas 4
del ingreso está realizando también la
cancelación de las cuentas 5 de gasto 6
de costo de ventas y miremos que lo está
llevando a una cuenta atrás de
patrimonio lleva la utilidad a una
cuenta 3 del patrimonio
muy bien una vez hemos visto el
movimiento contable generado por la
operación vamos a ver ahora cómo nos
queda o cómo visualizamos la información
en un estado de resultados para ello nos
vamos a ubicar en la pestaña
contabilidad estados financieros básicos
estado de resultados fin de año
veamos que en este caso se va a generar
al 31 de diciembre fecha en la cual
realizamos el registro de la operación
de cierre de fin de año damos clic en
ver reporte
miremos que en este momento nos está
mostrando toda la información de las
cuentas de resultado con sus respectivos
saldos vamos a ir hasta la última hoja y
miremos que tenemos también la
información del resultado del ejercicio
pero como ya realizamos la operación de
cierre de fin de año vamos a validar
cómo podemos visualizar esto dentro del
informe vamos a volver nuevamente a la
ventana de edición o de filtro perdón
para el estado y vamos a activar la
opción incluir cancelación de cuentas de
resultados al activar esta opción ya nos
va a cambiar por completo el informe
vamos a dar nuevamente en recalcular y
miremos que en este caso como le dijimos
al sistema que nos incluyera la
cancelación de cuentas de resultado ya
no tenemos ninguna de las cuentas con ni
con saldo ya nos va a mostrar
definitivamente el informe
pero no tardé ni cinco minutos
realizando el cierre de fin de año fácil
no bueno pero aún hay más así como es de
fácil realizar el cierre de fin de año
en contra pyme también es igual de fácil
realizar otros procesos como son la
generación de medios magnéticos el
sistema también nos permite realizar el
cálculo automático de impuestos evitando
así que lo deba hacer de forma manual el
usuario cuenta con nif completamente
automatizadas las dispara activos para
inventarios para deterioro de cartera
entre otras y también cuenta con
informes completos y detallados a los
que a los cuales podremos hacerles
auditoría de datos vamos a tomarnos
entonces un momento y les voy a enseñar
cómo de fácil realizar o generar los
medios magnéticos en contra min
muy bien para generar los medios
magnéticos en contra pyme nos ubicamos
en la pestaña contabilidad y en la
opción de catálogos seleccionamos medios
magnéticos vamos a ver que con tap y me
cuenta con todos los formatos ya
completamente configurados para realizar
este proceso vamos a ubicarnos por
ejemplo en el formato 1007 vamos a dar
doble clic en él para abrirlo y nos
vamos a ubicar en la pestaña definición
de conceptos en este caso para el
formato 1007 con está pyme ya tiene
configurados los conceptos
correspondientes para este formato
adicionalmente por cada uno de los
conceptos se encuentra configurada la
cuenta correspondiente que debe hacer
usted como usuario simplemente validar
que la cuenta configurada en el concepto
corresponda a la cuenta que usted
utiliza en el manejo contable de su
empresa una vez se ha validado la
información del formato simplemente
damos clic en la opción generar
vamos a calcularlo nuevamente indicamos
la fecha o el periodo para el cual vamos
a generar medios magnéticos
y ya el sistema nos muestra como tal la
información correspondiente para el
formato una vez hemos validado la
información del formato vamos a dar clic
en el botón generar xml
aceptar y el sistema nos va a mostrar el
xml
ya generado por el por el por el mismo
súper importante y algo que debemos
tener en cuenta y recalcar y en que
también nos permite agilizar el proceso
contra pyme y es que con está pyme
cuenta con un préval y dador integrado
el cual está desarrollado con base en el
prueba en el pre validador de la diana a
que ayudado como beneficioso al usuario
que no es necesario que una vez generado
el formato el usuario deba ir a pre
validarlo con la herramienta de la diana
simplemente encontrar y me lo va a poder
pre validar vamos a ubicarnos en él y
damos clic en la opción para validar
archivo xml
el sistema nos indica que no se han
encontrado inconsistencias en la
validación para visualizar el archivo
generado vamos a dar clic en el botón
visualizar y vamos a poder ver
el archivo ya listo para ser subido a la
plataforma de la dian
podemos ver entonces que así de fácil
como es realizar el cierre de fin de año
es igual de fácil realizar o generar los
medios magnéticos para presentar a la
dea
sencilla y realmente años es igual de
padre grassi al erario de contadores que
ya agiliza la gestión de sus procesos de
forma fácil y rápida conjunta ping
y cómo puede hacerlo vamos a intentar
una pausa para arreglar nuestros
problemas técnicos que estamos
presentando con el probador de internet
por favor no se vayan a ir que lleva
regresamos con el término del cronograma
y con la terminación pues de toda la
información que traemos
no se retiren
muchísimas gracias a todos por continuar
conectados con nosotros ofrecemos
disculpas por los inconvenientes
presentados estábamos presentando
algunas fallas técnicas
estamos en vivo y pues infortunadamente
este tipo de cosas se presentan pero
ofrecemos disculpas y vamos a dar
continuidad y esperamos que sigan
disfrutando de la presentación de
contarme que tenemos para ustedes el día
de hoy
sencillo cierto
que espera para unirse a los miles de
contadores que ya agiliza en la gestión
de sus procesos de forma fácil y rápida
con con tapping
y cómo puede hacerlo tranquilo comenzar
con contra pyme es muy fácil
vamos a ver uno a uno de los pasos
básicos para empezar con con tap in
vamos a empezar con el primero y vamos a
ver como con tap y - permiten el
registro de nuestros terceros de forma
ágil importando los desde excel
vamos a ver que uno de los beneficios
que nos proporciona con está pyme es su
completa integración con excel y lo
vamos a hacer y lo vamos a ver perdón en
este momento con la creación de nuestros
terceros con tap y me cuenta con un
catálogo de terceros especializados en
el cual vamos a poder crear todos los
terceros con quienes la empresa tiene
relación clientes proveedores empleados
los bancos este es uno de los primeros
pasos que realizamos para iniciar con
contra pymes y tenemos la opción de
crearlo uno a uno o también la opción de
importarlos desde excel vamos a ingresar
al catálogo de terceros para que veamos
cómo lo realizamos en la pestaña básico
vamos a dar clic en el catálogo de
terceros en este momento yo ya tengo
creados unos terceros algunos son los
terceros que ya vienen creados por
defecto en el sistema y otros que ellos
ya creé como les indique
inicialmente
como les comentaba hace un momento
tenemos la opción de crear los terceros
de forma manual es decir uno a uno a
través del catálogo como lo podemos
hacer simplemente damos clic en la
opción crear o también tenemos la opción
de importarlos desde excel con está pyme
nos facilita la gestión ya que nos
genera una plantilla de importación de
terceros como accedemos a ella ubicados
en el catálogo de terceros damos clic
sobre el perdón clic derecho utilidades
generar plantilla básica de importación
o generar plantilla completa para
importación para este ejercicio yo ya
tengo una plantilla aquí en mi en mi
escritorio para que la podamos
visualizar
voy a abrirla para que miremos cómo nos
genera con está pyme la plantilla
miremos que aquí en la primera pestaña
tenemos como tal los campos que debemos
diligenciar y en la segunda pestaña
tenemos las instrucciones donde el
sistema nos indica por cada uno de los
campos qué información debemos registrar
está la tenía ya generada para
mostrarles a ustedes cómo lo podemos
hacer muy bien yo ya tengo una plantilla
de excel con unos terceros ya la tengo
cargada se las voy a mostrar a camps
para que miremos cómo tengo la
información ya registrada miremos que
tenemos tengo aquí varios terceros ya
tengo todas las columnas completamente
dirigen
con base en las instrucciones que me
proporciona la misma plantilla voy a
cerrar la voy a ir a con está pyme
y aquí voy a importar esos terceros
desde esa plantilla excel como lo hago
clic derecho sobre el catálogo de
terceros utilidades importar registros
simplemente selecciono el archivo en la
ruta donde yo lo hubiese guardado
terceros para importar en conta pyme
clic en abril en abrir perdón el sistema
realiza la respectiva verificación de
cada uno de los terceros que voy a
importar y listo es un proceso rápido y
sencillo doy clic en cerrar y miremos
que ya tengo aquí cargado en mi catálogo
de terceros todos los terceros que tenía
creados o que tenía registrados en mi
plantilla de excel súper fácil contra
pyme agiliza este proceso evita tenerlos
que crear uno a uno simplemente
diligenció la información de los
terceros en la plantilla y vengo y los
carmen contra mí
ya vimos como de sencillo importar los
terceros desde excel hacia contra pyme
vamos a ver ahora cómo es la
configuración del catálogo de plan de
cuentas vamos a ver que contraviene ya
cuenta con un catálogo de plan de
cuentas o con un poco preconfigurado que
debe hacer el usuario lo único que debe
hacer es crear las cuentas auxiliares
que requiera para el manejo contable de
su empresa vamos a ir entonces a
contrapié y les muestro cómo es
uno de los puntos importantes para los
contadores y para las empresas como tal
es el plan de cuentas el book pues son
éstas las que nos van a permitir llevar
todo el manejo contable de las
operaciones y las transacciones de la
empresa
que es muy importante para el contador
puede ser un poco desgastante buscar el
punto correspondiente descargarlo y
luego venir y adecuarlo a los
requerimientos de la empresa con contras
primero es necesario con cuánta pyme ya
tenemos un plan de cuentas completamente
preconfigurado el cual es indicado hace
un momento simplemente el usuario lo que
debe hacer es crear las cuentas
auxiliares que necesite según el
movimiento o el manejo contable dentro
de su empresa
adicionalmente con está pyme nos permite
configurar o nos permite cargar dos
tipos de planes de cuenta tenemos el
plan de cuentas para el sector comercial
y también tenemos el plan de cuentas
para el sector solidario ya dependiendo
del requerimiento de la empresa al
momento de realizar la instalación y la
creación del área de trabajo selecciona
el plan de cuentas correspondiente muy
bien vamos a ver cómo con está pyme ya
nos trae el plan de cuentas
preconfigurado vamos a ingresar al
catálogo de plan de cuentas nos ubicamos
en la pestaña contabilidad y
seleccionamos plan de cuentas
muy bien vamos a ver que en este caso el
sistema nos trae dos planes de cuentas
tenemos el plan de cuentas para la
contabilidad local y el plan de cuentas
para la contabilidad nic en una sesión
anterior ya vimos cómo se realiza este
proceso como el sistema ya tiene cargado
el manejo del plan de cuentas para la
contabilización local y para la
contabilización nis
vamos a ver entonces yo aquí ya tengo
creadas unas cuentas auxiliares que
necesito para el registro contable
dentro de mi empresa voy a mirar algunas
les voy a mostrar algunas de las cuentas
para que miremos cómo son estas
configuraciones voy a seleccionar en
este momento una cuenta de cartera para
la cual yo ya tengo creada en una cuenta
auxiliar voy a dar doble clic sobre ella
y vamos a ver la configuración
específica para esta cuenta de cartera
primero que todo esta cuenta hace parte
del tipo de cuenta del activo es de
clase normal y dentro de sus
configuraciones tenemos que controla
cartera y proveedores para informes
esto significa que esta cuenta que
estamos visualizando hace
parte del módulo de cartera y
proveedores y que con esta cuenta vamos
a poder crear y registrar crear cuentas
por cobrar y registrar abonos a ellas
que otros datos son requeridos para este
tipo de cuenta tenemos la opción o más
bien la configuración el atributo de que
ésta cuenta maneja y exige tercero
quiere decir que cuando estemos
registrando una operación y utilicemos
esta cuenta dentro de la operación es
necesario y obligatorio indicar el
tercero con quién se está registrando la
operación así el sistema sabrá esa
cuenta por cobrar a que tercero
pertenece y también tenemos la opción de
exige referencia exige referencia lo que
permite es que una vez utilicemos esta
cuenta dentro de una operación le vamos
a indicar el documento de soporte el
número de documento de soporte de la
operación que está respaldando esta
cuenta por cobrar de esta forma sabremos
o el sistema nos indicará con qué
tercero se está generando la cuenta por
cobrar y sobre qué documento se está
generando esa misma cuenta por cobrar
muy bien vamos a cerrar esta y vamos a
ver la configuración en este momento de
una cuenta del activo para que miremos
las diferencias vamos a mirar acá
la cuenta de equipo y procesamiento de
datos miremos que en este caso esta
cuenta también es del tipo de cuenta del
activo su clase es normal pero a
diferencia de la anterior miremos que
ésta no tiene configurada la opción de
control a endeudamiento y en la opción
de impuestos y descuentos a cargar si
podemos configurar los impuestos
descuentos y cargos que se calcularán
cuando eso está cuenta sea utilizada
dentro de una operación en datos
requeridos vamos a ver que esta cuenta
también maneja y exige tercero y muy
importante ésta no exige referencia pero
sí exige el activo o diferido es decir
cuando estemos utilizando esta cuenta
dentro de una operación deberemos
indicar el activo sobre el cual se está
realizando ese movimiento miremos que
entonces dependiendo de las cuentas las
configuraciones son diferentes y ya
vienen listas en contra pyme vamos a dar
y vamos a cerrar esta y vamos a proceder
a revisar una cuenta del gasto para que
miremos la
también en la configuración voy a
revisar una cuenta de sueltos vamos a
mirar las configuraciones miremos que en
este caso ya la cuenta que estamos
visualizando en este momento el tipo de
cuenta no es del activo está ya hace
parte del grupo de los egresos y en
clase ya no es de clase normal sino que
es de clase de nómina y dependiendo de
estas configuraciones pues también la
información a registrar va a variar
miremos que en este caso y a diferencia
de las dos cuentas anteriores esta
cuenta está marcada con el atributo
disponible en operaciones de gastos e
ingresos es decir que si yo dentro de mi
licenciamiento cuento con las
operaciones especializadas de gastos
ingresos voy a poder utilizar esta
cuenta la voy a poder llamar en una
operación adicionalmente otra
configuración de esta cuenta es que está
disponible para presupuesto que quiere
decir que si yo cuento en mi
licenciamiento con el módulo de
presupuesto y ejecución presupuestal
sobre esta cuenta voy a poder registrar
presupuestos y les voy a poder y le voy
a poder hacer el respectivo seguimiento
a la ejecución de ese precio
miremos que como la clase es de nómina
contable en este caso deberemos
configurar los conceptos de nómina que
se van a calcular cuando esta cuenta sea
utilizada en una operación en la
operación denominada contable y en datos
requeridos miremos que ya tenemos otra
configuración que no habíamos visto en
las anteriores exige centro de costos
cuando esta cuenta sea utilizada en una
operación el sistema nos va a solicitar
que indiquemos el centro de costos al
cual se va a realizar la imputación por
este gasto que estemos registrando y
esta cuenta también maneja tercero
maneja y exige tercero como lo hemos
visto en algunas de las cuentas
anteriores veamos entonces que estas
configuraciones de las diferentes
cuentas ya vienen realizadas en
contamine suprema
y nosotros usted como usuario lo único
que debe hacer es venir a crear las
cuentas auxiliares que necesite así como
lo tengo yo en este momento tengo una
cuenta auxiliar para la cuenta de
deudores nacionales supremamente fácil
la configuración del plan de cuentas que
ya vienen preconfigurado simplemente
creamos las cuentas auxiliares que
retiramos
muy bien una vez tenemos creados
nuestros terceros
verificado nuestro plan de cuentas y
creada nuestras cuentas auxiliares ya el
siguiente paso es realizar el cargo
inicial de cuentas y vamos a ver cómo lo
podemos realizar de una forma sencilla
en contacto
muy bien el carga inicial de cuentas es
la primera operación que registramos en
conta pyme bien sea porque vengamos o
estemos iniciando en el sistema porque
cambiemos de software o porque apenas
estamos empezando con el registro de
información en un sistema contable y en
ese caso nuestro contador ya cuente con
información y con saldos de nuestras
cuentas entonces registramos el cargo
inicial de cuentas dentro de con está
pyme y con eso ya el sistema inicia con
los altos de dichas cuentas vamos a ver
entonces cómo se realiza este proceso
dentro del contra pyme pero primero es
importante tener en cuenta que
dependiendo de la fecha en la cual
realicemos el cargo inicial deberemos
registrar solo las cuentas del balance o
también deberemos indicar las cuentas o
cargar perdón las cuentas del estado de
resultados si el cargue se realiza a
final de año realizaremos solamente el
cargo inicial de las cuentas de balance
pero si se registra en el transcurso del
año es necesario realizar el cargo de
todas las cuentas del balance y también
de las cuentas del estado de resultado
es importante tener en cuenta también
que el cargo inicial de cuentas es la
única operación que con está pyme nos
permite procesar y finalizar descuadrada
porque porque el usuario puede registrar
tantos cargos iniciales de cuentas como
necesite eso si al finalizar todos los
cargos iniciales de cuenta que el
usuario registre deben dar la sumatoria
de la ecuación patrimonial si registra 5
6-3 cargas iniciales no hay ningún
problema pero todos deben cuadrar la
suma de todos deben cuadrar la ecuación
patrimonial vamos entonces a ingresar a
con está pyme para que verifiquemos cómo
se realiza el registro de esta operación
ubicados en la pestaña básico vamos a
ingresar al catálogo de manejador de
operaciones muy bien en este caso estoy
ubicada en una base de datos
completamente diferente a la base de
datos en la que realiza el cierre de año
porque porque en esa base de datos ya
tenía información aquí para poderles
mostrar cómo se realiza el cargo inicial
de cuentas lo voy a hacer en una base
datos completamente nuevas sin ninguna
operación registrada muy bien vamos a
ingresar al manejador ya perdón están
dentro del manejador de operaciones
vamos al botón más operaciones nos
ubicamos en el asistente de operaciones
de carga inicial y seleccionamos carga
inicial de cuentas miramos que en este
caso yo tengo la opción de registrar
varios cargos iniciales porque porque yo
dentro de mi licenciamiento tengo más
módulos aparte del módulo de
contabilidad entonces voy a poder
registrar un carga inicial de
inventarios de saldos actualizados de
activos y también de activos o
conversión de activos anif está o que
podamos registrar estos demás cargos
iniciales dependen del tipo de
licenciamiento que tengamos en contra
pin en este caso nos vamos a centrar en
el cargo inicial de cuentas vamos a dar
clic en el veamos que éste se soporta en
el tipo de documento 990 y este
documento de soporte no es posible
modificarlo porque porque este es el
único documento que nos permite procesar
la operación de es cuadrada que era lo
que les estaba mencionando hace un
momento validamos la fecha de registro
de la ópera
y miremos que la operación tiene una
estructura donde vamos a indicar la
cuenta a cargar a la cual perdón vamos a
cargar saldos el centro de costos se
aplica dependiendo la cuenta cargar una
observación para el cargue y la
respectivo el respectivo movimiento si
el saldo de la cuenta es débito o es
crédito como lo hacemos muy sencillo
simplemente ubicados en la columna
cuenta damos doble clic y vamos a
seleccionar la cuenta que vamos a la
cual le vamos a registrar carga inicial
la seleccionamos en este caso no es
necesario indicar un centro de costos si
deseamos podemos registrar una
observación y simplemente indicamos el
saldo de la cuenta
sencillo asimismo podemos seleccionar
todas las demás cuentas a las cuales les
vamos a registrar el cargo inicial pero
tenemos una forma aún más sencilla de
realizarla como copiando lo desde excel
y pegándolo dentro de la operación que
es importante tener en cuenta si vamos a
copiar el carga inicial que ya tengamos
registrado en un excel que es excel debe
contar con la misma estructura que
cuenta la operación
recordemos que yo hace un momento les
comenté cuáles son las columnas que
tenemos dentro de la operación vamos a
ir al a un excel que yo ya tengo aquí
con un carga inicial de cuentas y
miremos que en este caso la estructura
de este archivo de excel para la
información es igual a la estructura de
la operación entonces qué hago como ya
lo tengo completamente organizado la
cuenta el centro de costos
correspondiente el movimiento si es
débito crédito el tercero con quien en
transacción para las cuentas que aplique
en este caso para el manejo de cartera
la referencia y la fecha de pago
es la misma estructura que tiene la
operación que hago simplemente copio la
información
y vengo a conta pyme y la pego dentro de
ella y listo
simplemente copiando y pegando la
información que yo ya tengan un excel
para no tener que venir a seleccionar la
operación perdón dentro de la operación
una una de las cuentas simplemente ya
una vez tengo el registro completo en
este caso pues estoy haciendo un carga
inicial sencillo de solamente algunas
cuentas del activo
le doy clic en finalizar y aquí ya me
quedó la operación registrada y
procesada súper sencillo cierto copiando
y pegando desde excel que es muy
importante que tengamos en cuenta en el
caso del cargo inicial perdón en el caso
de carga inicial de cuentas el manejo de
las mil como ya lo hemos visto en otras
sesiones pues con está pyme ya se
encuentra completamente actualizado para
el manejo de las visas automatizadas con
está pyme nos agiliza el proceso porque
registrando solamente una vez la
operación el sistema realiza la
respectiva marcación de la contabilidad
local y de la contabilización y en este
caso para el cargo inicial de cuentas
es necesario registrar un cargue que
afecte la contabilización local y otro
cargue que afecte la contabilización nif
listo eso es súper importante tenerlo en
cuenta como sello qué tipo de
contabilización está afectando en este
momento el cargo inicial me ubico sobre
ella clic derecho sobre la operación
clic derecho visualizar me ubico en la
opción operación tipo de contabilización
y ésta me está afectando sólo la
contabilización if es decir que es
necesario que yo registró otro carga
inicial igual para que me afecte la
contabilización local si no lo hago así
el sistema después cuando intenté
registrar una operación me va a decir
que tengo el cargo inicial de es
cuadrado que el cargo inicial que no es
igual al cargo inicial local lo voy a
hacer voy a registrar en este caso un
cargo inicial que me afecte solamente la
contabilización local pero en este caso
no voy a abrir la operación y la voy a
registrar la cuenta 11 o la voy a pegar
desde excel no simplemente ubicada en la
operación que ya tengo me ubico en ella
clic derecho duplicar operación
le puedo indicar un detalle simplemente
puedo copiar el detalle del cargo
inicial anterior lo pego y la fecha
super importante que no lo olvidemos
todos los cargos iniciales deben quedar
registrados con la misma fecha
doy clic en aceptar y miremos que ya me
quedó registrado nuevamente el carga
inicial de cuentas pero está sin
procesar que debo hacer
vengo lo modificó en la opción operación
cambio el tipo de contabilización porque
éste solamente me va a afectar la
contabilización local y doy clic en
finalizar así ya me quedó registrado el
carga inicial de cuentas 1 que me está
afectando la contabilización local y
otro que me está afectando la
contabilización if sencillo ya podemos
entonces dar inicio con el registro de
las demás operaciones del sistema
vamos a ir entonces a las diapositivas
para que miremos cuál es el segundo
punto o cuál es el siguiente punto
bueno ya vimos entonces cómo es de
sencillo crear nuestros terceros a
través de una plantilla de importación
en excel ya vimos también como contra
prime nos proporciona un plan de cuentas
completamente preconfigurado vimos cómo
se realiza el cargo inicial de cuentas
dentro del sistema que vamos a ver ahora
dentro de contra pyme los informes
detallados que el sistema nos permite
generar que adicionalmente nos va a
permitir visualizarlos en pantalla
generar los de forma o generar los en
modo impresión y adicional nos va a
permitir exportarlos en formatos como
word como pdf y como excel
vamos a ir entonces a contar tiempo para
mostrarles cómo es este funcionamiento
muy bien en este caso para poderles
mostrar los informes detallados no lo
voy a hacer dentro de esta dentro de
esta área de trabajo en la cual estamos
trabajando voy a cerrar este excel voy a
abrir nuevamente con está pyme pero voy
a ingresar a un área de trabajo
completamente diferente voy a ingresar
al área de trabajo en la que está
visualizando la información inicial voy
a conectar a esa área de trabajo porque
esa tiene muchísima más información
entonces no va a permitir mostrarles un
informe muchísimo más completo y
muchísimo más detallado bueno mientras
ingresamos con está pyme les voy a
explicar que dependiendo del tipo de
licenciamiento que tengamos asimismo
vamos a poder visualizar los diferentes
informes dentro del sistema
en este caso puntual les voy a enseñar
22 informes vamos a mirar un estado de
resultados y también vamos a mirar un
balance general en las dos opciones de
modos de informes que nos permite
registrar o generar el sistema vamos a
generar un estado de resultados y lo
vamos a generar en modo consulta
entonces ubicados en la pestaña
contabilidad estados financieros básicos
y estado de resultados y consulta de
estado de resultados vamos a mirar qué
un informe o este tipo de informe tipo
consulta es un informe de pantalla es
decir para visualizar la información
como tal dentro de la pantalla no tanto
dentro del sistema pues en la pantalla
no tanto para imprimir para imprimir
tenemos otros formatos que ya críticas
se los voy a mostrar en este caso
tenemos este informe tipo tipo consulta
el informe tipo consulta nos permite
realizar auditoría de la información
pero como así que auditoría la
información si nos permite visualizar
hasta el primer dato que dio origen a
ese movimiento vamos a mirar por ejemplo
si yo me ubico en este momento en la
cuenta 41 2003 de ingresos operacionales
y doy doble clic el sistema me va a
mostrar todos los movimientos que ha
tenido esa cuenta y que dieron origen a
ese saldo bueno estoy viendo todos los
movimientos me está mostrando que tengo
varias operaciones que han dado origen a
este saldo que estamos visualizando en
la parte baja pero yo quiero ver cuál yo
quiero ver una operación en específico
no es necesario salirme del informe
simplemente me ubico dentro del renglón
correspondiente a la operación clic
derecho ver operación y allí puedo
visualizar la operación que dio origen a
ese movimiento como tal bueno yo quiero
ver no quiero ver la operación como tal
sino que quiero ver el documento impreso
muy sencillo simplemente ubicado en el
movimiento doy doble clic y el sistema
me va a mostrar el documento impreso de
esa operación miremos como el sistema
nos va a permitir realizar este tipo de
auditoría y llegar hasta la más mínima
información de ese movimiento o de ese
de esos movimientos que dieron origen a
ese salto entonces acabamos de ver un
estado de resultados dentro o más bien
con por medio de una consulta en este
caso en la consulta tenemos el saldo
anterior los movimientos del periodo el
saldo actual y también la variación de
las
de las cuentas vamos a generar ahora un
balance general pero este lo vamos a
generar en modo impresión los ubicados
en la pestaña contabilidad estados
financieros básicos balance general
estado de situación financiera que me va
a permitir visualizar en este caso el
saldo solamente a una columna o si yo lo
quiero ver para que me muestre el saldo
anterior más los movimientos débitos y
créditos lo voy a generar así vamos a
darle clic en ver reporte
y en este caso tenemos ya el informe en
pantalla pero a diferencia del informe
anterior este en este no vamos a poder
hacer drill down simplemente vamos a
poder visualizarlo para la información y
lo vamos a poder imprimir para presentar
qué podemos hacer entonces con este
informe este informe lo vamos a poder
guardar en formatos como pdf word y
excell si yo lo guardo en excel para mí
va a ser muchísimo más fácil manipular
la información directamente desde excel
vamos a dar clic en archivos en excel el
sistema me pregunta que si deseo abrirlo
vamos a decirle que sí bueno en este
caso me dice que no es compatible sin
embargo me lo deja visualizar pero ya es
por por la actualización del office que
tengo miremos que en este caso me
muestra la información de mi balance
general en excel y yo ya puedo venir y
trabajar con el excel como yo lo
necesite realizando cálculos dependiendo
la información que yo necesite entonces
miremos cómo es de sencillo
informes me van a permitir a mí realizar
esa auditoría y adicional importarlos
genial es muchísimo más fácil para mí
para poder trabajar con la información
vamos entonces a continuar con los
puntos de la sesión del día de hoy vamos
a regresar a las diapositivas
bueno ya vimos cómo contar nos permite
generar informes detallados que nos
permite realizar auditoría a los
movimientos que dieron origen a los
saldos que estamos visualizando dentro
de los informes que también nos permite
generar informes para llevarlos a otros
formatos como word como pdf como excel y
poder trabajar
con ellos como nosotros lo necesitemos
les voy a enseñar ahorita un tip que es
genial para los contadores porque porque
les va a ahorrar tiempo en el
diligenciamiento o en el registro de las
operaciones de sus clientes en este caso
por ejemplo si el contador tiene un
cliente y este cliente ya tiene manejo
contable pero no tiene software y no
tiene contra pyme para el contador es
necesario llevarse los documentos y
registrar la información de forma manual
cierto
qué sucede cuando usted contador tiene
contra pyme y su cliente también tiene
con la pyme esto nos va a agilizar
muchísimo más el registro de esa
información porque por ejemplo
continuamos con el caso del contador
pedro que vimos hace un momento en el
cierre el contador pedro tiene con está
pyme con el manejo contable y sucede que
en este caso ya la empresa de tecnología
compró con está pyme para facturación
electrónica súper porque entonces en
este caso ya el contador no va a tener
que registrar de forma manual las
facturas emitidas por su cliente sino
que simplemente ese cliente
exporta el movimiento contable de las
facturas este archivo se lo envía al
contador y el contador simplemente lo
importa en su licenciamiento de contable
vamos entonces les muestro en contra
pyme cómo se realiza este proceso de
exportación e importación de movimiento
contable
bueno en este caso ya no vamos a
trabajar con la misma base de datos que
estábamos trabajando los informes sino
que lo vamos a hacer dentro de la base
de datos que en la cual registramos el
cargo inicial como les mencionaba en
este caso es muy sencillo digamos que
para el ejemplo que tenemos en la
empresa de tecnología quien es cliente
del contador pedro ya registra
facturación electrónica con con está
pyme pero sucede que el contador no
tiene el mismo módulo que tiene su
cliente para emitir la facturación
electrónica entonces en este caso para
no tener que registrar las facturas de
venta de forma manual simplemente el
contador importa el movimiento contable
generado por las facturas de venta de su
cliente y viene y las importa en su
licenciamiento de con está pyme vamos a
ver entonces cómo se realiza este
proceso voy a ubicarme nuevamente en el
área de trabajo que tengo con
operaciones más completas para que lo
miremos cerramos el informe me voy a
ubicar
en el manejador de operaciones miremos
que aquí ya tengo múltiples operaciones
registradas cierto que debería hacer en
este caso el cliente del contador pero
el cliente del contador pedro viene
selecciona las operaciones registradas y
a las cuales les va a exportar el
movimiento contable se ubica sobre ellas
clic derecho utilidades exportar
movimiento contable esta exportación
genera un archivo ese archivo se luego
se lo va a enviar a su contador pedro
para que él no tenga que digitar esas
facturas que estamos viendo acá sino que
simplemente las importe en su contra
pyme cómo lo vamos a hacer yo ya acá en
mi escritorio tengo un archivo con un
movimiento contable exportado ya exporte
unas operaciones de una base de datos
las voy a importar entonces en en el
conta pymes del contador nos vamos a
ubicarnos nuevamente en contra pyme
vamos a cambiarnos en este caso de mes
ya no lo vamos a hacer en diciembre sino
que lo vamos a registrar en enero
como hasta el contador pero en este caso
para importar esos movimientos simple se
ubica en el botón de aplicación en el
botón de con tap y me va a la opción
utilidades y selecciona la opción
importar movimiento externo
él nos va a dar varias opciones para
importar movimiento contable movimiento
de inventarios o movimientos de consumos
en este caso vamos a importar un
movimiento contable doy clic en la
carpeta me ubico en la ubicación donde
tengo perdón me ubico en en la carpeta
donde tengo guardado el archivo que me
envió el cliente lo seleccionó doy doble
clic ya el sistema lo carga y
simplemente le digo general vamos a
darle clic en cerrar vamos a cerrar y
vamos a refrescar el manejador de
operaciones y ya tengo registrado en
conta pyme las operaciones que me
exportó mi cliente y miren que yo no
tuve que venir y registrar la una a una
simplemente con la opción importar
movimiento contable me facilitó el
registro de esas operaciones entonces
para el contador es muchísimo más fácil
porque si tiene varias empresas no va a
ser necesario que registre una una de
las facturas si ese cliente del contador
tiene con está pyme súper fácil el
cliente exporta en movimiento
y el contador no importa en su cuenta
pyme quiere hacer el contador ya
simplemente venir y procesar las
operaciones para que le afecte todo lo
que es el manejo de la parte contable y
poder generar informes así para este
cliente super sencillo y una muy buena
opción para los contadores que sabemos
que tienen muchísimo trabajo y que la
idea es agilizar les de ese proceso y
ayudarles en el gestión perdón en la
gestión de todas sus empresas
vamos a ir nuevamente entonces a las
diapositivas para que continuemos con la
temática
ya vimos entonces comenté fácil comenzar
con contra tim y ya vimos cómo es de
fácil crear los terceros por medio de la
plantilla de excel vimos el plan de
cuentas completamente preconfigurado
también realizamos el cargue inicial de
cuentas de una forma ágil y sencilla
generamos informes detallados que nos
van a permitir una toma o nos van a
permitir tomar decisiones muchísimo más
acertadas con información que tenemos al
día vimos cómo es posible para el
contador ahorrar tiempo en el registro
de las operaciones cuando sus clientes
ya tienen con tapping entonces veamos
que con tati menos que nos agiliza y nos
ayuda en el proceso de nuestra
información en la gestión diaria de
nuestra empresa entonces es supremamente
fácil con estos puntos listo así de
fácil es
el proceso en contamine o empezar con
contra pyme teniendo en cuenta que estas
son algunas de las configuraciones que
debemos realizar porque también depende
de los demás módulos que tengamos o del
tipo de licenciamiento que tengamos pero
podemos ver que es supremamente fácil
que supremamente ágil todo el proceso
dentro de contacto y como tal pero bueno
esto no solamente lo decimos nosotros lo
corroboran
todos nuestros números ya que con
nuestra experiencia de más de 23 años en
el mercado hemos agilizado el proceso de
gestión de más de 19.000 usuarios
quienes nos califican con una alta
puntuación en nuestro servicio de
soporte técnico y además contamos con
más de 100 personas trabajando para que
usted pueda disfrutar de la mejor
experiencia con contamine
compruébelo usted mismo descargando
nuestra versión demo en este enlace
también podemos solicitar información a
nuestro departamento comercial o dando
clic en la opción cita en el botón azul
quiero contar pyme r8 para que pueda
solicitar información y una de nuestras
asesores estará comunicando con usted
para poderles brindar toda la
información muchísimas gracias a todos
por su participación esperamos que esta
sesión hubiese sido de todos gusto de
todo su agrado que puedan ver todo lo
que contra ti me trae para poderles
facilitar a ustedes ya sus clientes
la gestión dentro de sus empresas
nuevamente muchísimas gracias y vamos a
dar espacio un momento para que
continuemos con la resolución de las
preguntas de la sesión del día de hoy
muchísimas gracias y ya nos vemos
nuevamente no se muevan
técnicos que estuvimos presentando
gracias por ser pacientes y seguir aquí
y gracias a marcela barrera por esta
demostración en contacto y r8 nuestro
equipo de producción está revisando las
preguntas que han estado realizando nos
vamos a extender un poco más en esta
capacitación para alcanzar a
responderlas todas mientras tanto paula
cuéntanos quieres explicar hoy de cuenta
primero 8 claro que si diana en el día
de hoy así como lo hemos hecho y las
sesiones pasadas les quiero hablar de
una herramienta que trae con está pyme
r8 esta herramienta se llama plataforma
de documentos primero quiero que nos
imaginemos como un escenario y que
veamos lo que día a día tenemos que
hacer en la gestión pues de nuestro
trabajo en las empresas cuando nosotros
generamos un documento para un cliente
bien sea una factura o bien sea una
cotización un pedido generalmente esos
documentos los tenemos que generar en
pdf y enviarlos a través de correo
electrónico
qué pasa si no tuviéramos que hacer ese
proceso por correo electrónico sea
guardarlo en un pdf que de pronto no sea
tan bonito perdón tan bonito tan
estético sino que lo pudiéramos subir a
una plataforma de documentos pues bien
en r8 vamos a poder hacerlo como
funciona es muy muy fácil ustedes desde
con está pyme pueden generar una factura
por ejemplo esta factura se va a
publicar en plataforma de documentos ese
tercero al cual ustedes le van a enviar
esa factura pues en este caso la va a
recibir iba a recibir un link es el link
y lo que va a hacer es que va a remitir
a la plataforma de documentos de
contaminen allí en ese espacio lindo
colorido súper bien diseñado ese tercero
al cual ustedes le enviaron la factura o
sea ese cliente va a poder aprobar esa
factura va a poder rechazar la va a
poder solicitar una llamada es decir
ustedes van a poder estar constantemente
validando el estado de ese documento que
enviaron allí en plataforma van a poder
en solicitar llamada que ya lo comenté y
también establecer un chat entonces el
cliente va a poder estar en constante
comunicación con ustedes totalmente en
línea en tiempo real y un plus
maravilloso que tiene plataforma de
documentos es la posibilidad de realizar
el pago de esos documentos por ejemplo
entonces ustedes van a poder enviar una
factura habilitan el botón de pagar y la
plataforma de documentos va a remitir a
la pasarela de pagos de perú la
plataforma de documentos está
completamente integrada con esta
pasarela de pagos de modo tal que
agilizar todo el trabajo digamos
comercial y la gestión comercial de este
tipo de documentos va a ser muchísimo
más fácil
importantísimo también todo lo que
hagamos un plataforma de documentos sea
todo lo que nuestro cliente haga allí en
plataforma ustedes lo van a poder
visualizar desde con tapiz y van a poder
ver toda la bitácora
si la persona vio la factura si la
aprobó si la rechazó cuando estamos en
el chat el chat está directamente
encontrarme para que sea muchísimo más
fácil para ustedes cuando el usuario
realiza el pago cuando ese cliente
realiza el pago de ese documento a
ustedes va a llegar notificación
indicando que el pago fue realizado es
muy fácil podemos también personalizar
la plataforma de documentos es decir
vamos a poder poner nuestra plataforma
dependiendo de los colores por ejemplo
que manejemos en la empresa los colores
institucionales estas funcionalidades y
todo esto que nos ofrece la plataforma
de documentos está disponible en contra-
pr8 entonces para todos los usuarios que
ya tienen contabilice y que están
interesados en obtener esta nueva
versión esta nueva actualización pueden
dar por favor
y en el botón que aparece en el banner
de la parte inferior que dice yo quiero
contar primero 8 allí ustedes van a
pulsar y dar clic y van a entrar en una
lista de los clientes que van a ser los
primeros en mirarse a esta nueva versión
y van a poder disfrutar dentro de otras
características que hemos mencionado
esta semana está súper importante
plataforma de documentos el día no es
ahora lo que les quería comentar de este
nuevo desarrollo de este desarrollo que
viene para contar primera opción
esperamos que sea de mucha utilidad para
todos nuestros clientes
perfecto iniciamos entonces con la
sesión de preguntas con tap y mis
software de facturación y gestión
contable para pymes simple y rápido y
fácil de usar
sí disculpen no tengo audio
no tengo audio
doctor el mundo nos escucha escucho a
paola pero no escucho a diana
aliaga no le escucho
de pronto tienes bajito el volumen
indiana
no voy a tener apagado el micrófono
en ese momento lo tiene encendido pero
no se está escuchando
ya estamos ajustando entonces el audio
de viana para que entonces podamos
continuar con las preguntas
no te escuchamos
todavía no
me escuchan si escuchando a paula
[Música]
ya no te pareces y vamos avanzando con
la resolución de dudas
mientras ajustamos el audio de diana
hola hola paula te escuchamos y podrías
empezar entonces tú listo
perfecto vamos a iniciar entonces con la
sesión de preguntas doctor edmundo la
señora martha lucen y porras nos
pregunta pero entonces estas cuentas de
cheques como deben registrarse
bueno me imagino que marta se está
haciendo referencia a lo que propusimos
de lo primero es una propuesta no es una
norma no es simplemente una sugerencia
porque surge esto por la costumbre que
hemos tenido nosotros de manejar
conciliación bancaria a la emisión de
los estados financieros y la emisión y
la conciliación bancaria a la emisión de
los estados financieros sino porque
inocua porque ese no es el saldo del
banco
en alguna ocasión me dijeron que cuando
no emitía un cheque uno ya pagaba yo
decía o sea que si yo te entrego un
cheque y tú lo vas a cobrar y no te sale
con fondos yo ya pagué entre o no
entonces no es este sentido así de
simple
cuando a mí me entregaron cheques
posfechados cuando yo entré en un cheque
posfechado cuando yo entregó un cheque
todavía no lo han cobrado la gente pensó
que este cheque es un pago el cheque no
es pago es un medio de pago el pago es
el canje del pánico por lo tanto
yo durante todo el año toda tal
tranquilidad pero cuando voy a emitir
estados financieros que es el objetivo
del cierre del año pues tengo que hacer
unos ajustes porque si no he pagado pues
el pasivo está vivo si no me han pagado
la cuenta por cobrar esta vida si yo
tengo una consignación o un valor que me
consigna abajo y todavía no sé cuéllar
plata ya ingresó lo que necesito es
utilizar unas cuentas transitorias
mientras esas son esa situación se
soluciona en el caso de los cheques yo
mencioné la posible cuentas de orden
pues que nos las quiera usar no hay
ningún problema pero le tocará hacer un
ajuste a la cuenta entonces por ejemplo
si giras de un cheque entonces no
quieres usar cuentas de ahorros entonces
te evitas nuevamente el banco porque
gira trichet y que todavía no lo ha
cobrado y acreditar nuevamente estar
débil es el pasivo porque queda peor
s digamos que decía siento al siguiente
período se hablemos de enero pues habrá
que revertirlo porque tú ya giras de
elche que son asientos transitorios es
algo que me ha llamado la atención las
preguntas que por qué pues por lo menos
yo llevo o tal vez 40 años en el área
contable y toda la vida lo he hecho
desde que era auxiliar contable es más
desde que trabajaba de muchacho a los 15
años trabajaba ayudando a mi familia mis
tíos pues eso se hacía luego en las
empresas yo veía que se hace o sea para
mí siempre fue natural tener en cuenta
eso yo no sé por qué con los años la
gente deja siempre el saldo en libros es
más en la información exógena he visto
que se reporta el saldo en libros y eso
no es el valor del saldo bancario es el
que figura en él
siguen
perfecto doctor diana ya tienes audio
pero me escuchen aquí ustedes
estamos escuchando si vamos a participar
link a cómo se contabilizan las
consignaciones por identificar
bueno
yo estoy sugiriendo repito sigue siendo
sugerido que cuando a mí me consignan un
dinero yo no sé qué es eso quién lo hizo
por decirles algo yo no vendo libros y
el libro vale 150 mil pesos diarios es
que tengo 3 consignaciones de 150 mil y
no tengo ni idea quién fue el que me
hizo esas consideraciones entonces yo
utilizo una cuenta porque ya me llegó el
dinero ya cuento con él ya el salto de
la cuenta bancaria es distinto entonces
yo lo registro y hago una cuenta que
éste llaman cuentas correctoras cuáles
son las fuentes las correctoras el
deterioro es una cuenta correctora a la
revaluación es una cuenta corrector a la
depreciación es una cuenta correctora
ese tipo de cuentas que es lo único que
hace es tener una principal y una
subcuenta que disminuye su valor es la
que yo no estoy sugiriendo entonces esa
cuenta inicialmente se acredita porque
todavía no se quiere es ustedes verán si
colocan el mil 222 2 o le colocan los ni
de genético o un consecutivo ninguno mis
23 34 cada uno porque esto es
simplemente un control un control lo que
me permite establecer para luego yo
hablar con mis clientes o hablar con el
banco y decirle cuánto quién fue el que
me contó si no ahora bien yo sí sé quién
me consignó el problema es que hay que
pagarle al banco
y yo tengo experiencia en bancada pues
trabajando físicamente 12 años 13 años y
pues la experiencia laborando el tiempo
lo que pasa es que todo los bancos
cobran todo entonces tú quieres saber
quién te conoce no hay que pagarle hay
que pagarle o algo que les enseñó la
reciprocidad cuando yo era gerente de
banco siempre les dije a las personas la
gente que no usa la reciprocidad y que
no se siente cónsul siéntese con su
gerente de banco y dígale cómo hago para
disminuir los costos bancarios con
reciprocidades y él les va a explicar
para no volver esto una sesión de banca
pero esa cuenta simplemente es tránsito
para que yo lo deposite y una vez
felicitó al banco crédito a esa cuenta
temporal ya vemos las consignaciones por
identificar cuando yo ya sé que quien me
consignó fue eso claro si yo llamé con
signos o entonces sin software
acreditó la cuenta por cobrar que tengo
con in south y débito en esa cuenta
puente para que me quede en cero
cuenta pueden de si acaso entendemos una
cuenta transistor ese es el sentido de
esta zona
doctor la siguiente pregunta creo que
tiene mucha relación con la anterior y
nos preguntan por qué cuenta se puede
manejar las consignaciones por
identificar bueno yo recomiendo la
cuenta por cobrar
y no el pasivo como estuvo durante
muchos años en nuestro decreto 2650
conocido como plan único de cuentas o
post
porque técnicamente de acuerdo con la
definición contable de pasivo no cumple
la definición técnica de pasivo
la gente utiliza el pasivo para cuadrar
el crédito y a la gente y yo no sé en
qué momento se nos metieron los test y
fueron los profesores de universidad o
que consideran que acredite tener una
cuenta de crédito del activo es pecado
mortal osa criterio entonces pues el
deterioro no existía la diagnosis tri a
la depreciación no existía entonces esto
es sencillamente una cuenta corrector
ahora porque no cumple con la definición
de pasivo porque nunca voy a trasladar
valores por pues como me consignó
alguien yo nunca es simplemente una
cuenta transitoria mientras abrir una
cuenta de control mientras averigüe
quién fue el que me dio ese ese dinero
pero entonces por eso yo recomiendo la
cuenta por cobrar no es pasivo porque yo
no le debo dinero a nadie yo no tengo
ninguna ninguna obligación no cumple
el hecho de que sea una obligación ni
con el hecho de que yo tenga que
transferir recursos por lo tanto no es
muy pasivo distinto un anticipo o un
anticipo es diferente si estamos
en la usuaria luisa cuarta pregunta y en
caso de que estas consignaciones por
identificarse evidencia en
consignaciones que ingresaron por error
y toque devolver el dinero
bueno les puedo comentar que yo en casi
40 años siegue al cine ha tocado dos
veces esa situación no tengo tres son
anécdotas que le pueden pasar esta vida
duro
realmente los errores de los bancos a
menos que puedes y usted es actualizado
en el tema pues los bancos normalmente
no pueden darse el lujo de equivocarse
porque ese dinero lo paga en cajeme te
lo digo por expediente ya solo paga un
cajero por lo tanto un cajero ponen
mucho cuidado por eso cuando usted va a
hacer una transferencia bancaria usted
siempre pregunta es cuenta de ahorros
pues cuenta corriente porque donde usted
le diga que es una cuenta corriente y
resulta que la cuenta de ahorros el
dinero se te puede ir a otro lado allí
sí cuando ocurre esto y yo estoy
utilizando mi cuenta transitoria y tengo
que devolver el dinero y ya me di cuenta
que era un error ahí sí que clasificaron
pasivo eso es sencillamente esp
esa es la idea con este tipo de
situaciones pero todo este tipo de
preguntas yo creo que se resuelven
diciéndole al bando oiga cómo sé yo
quién me paga podría decir de usted y
cuánto vale este problema lo que pasa es
que hay mucho contador que le encanta
sufrir le encanta padecer la agonía de
andar buscando información y pedir las
cosas y tiene unos clientes tan tacaños
que no son capaces de pagar 50 mil pesos
mensuales simplemente para saber el
valor que sea para saber es entonces yo
creo porque eso no justifica porque
cuánto vale el tiempo del contador
mirando a ver los de los auxiliares
contables mirando al kiel de pago y
llamando por teléfono y todo eso es
cuánto vale y hecho yo creo que sale
mucho más barato contratar al banco y
que el banco le pida 1 like le pida al
que consigna la identificación y nos lo
informe al solo y así nos miramos de
todo este tipo de cosas de cuentas
transitorias pero como ocurre por eso yo
no traigo a colación porque es muy
normal encontrar
tipo de cosas pero ahí está la solución
doctor el señor fernando parra lópez nos
pregunta las consignaciones para
identificar son ingresos y pueden ser o
pertenecer a ventas a bonos a cuentas
por cobrar y pueden tener un error en el
código de recibo caja
bueno lo primero que quiero corregir es
que no es un ingreso cuando hablamos en
contabilidad de ingresos estamos
hablando de una renta gravable pues para
verlo de otra manera de una ganancia es
un depósito es un recaudo que es un
ingreso a bancos y 0 pero llamémoslo
técnicamente es un recaudo el recaudo
efectivamente puede ser por ventas el
recaudo efectivamente puede ser porque
alguien me dio un anticipo perfectamente
entonces en ese orden de ideas yo puedo
tener en cuenta este tipo de situaciones
ahora también podría ser la devolución
de un cheque a pesar de que eso ya hoy
en día está puesto usando los cheques yo
no sé de qué tanto se utilicen en las
cuentas de sus clientes yo por lo menos
les digo a mis clientes que no podemos
estar
como dice la propaganda de un
prestigioso banco siendo un hogar como
ahorita escuchaba la versión r8 y hay
gestión documental en contra primero
algo que me parece que genial a mí uno
no puede vivir en el pasado y el cheque
es algo del pasado
perdónenme la expresión peluche que es
una mamadera de gallo del pago eso es
eso es un cheque un cheque no es nada
más es la realidad que usted encuentra
un cheque es una forma de posponer un
pago y por qué pues sencillamente porque
le quiere tomar el pelo a la persona
entonces primero la persona llega más
cobrar y yo le digo el cheque todavía no
me han dicho que lo emita después llamó
a los 8 10 meses ya me dieron la
autorización pero todavía no lo he hecho
a los 28 días ya lo ya lo tengo hecho
pero no lo han firmado a los ocho días
de allá lo firme pero lo tienen en caja
fuerte y a los ocho días de después de
un mes de estar rogando por el bendito
cheque dicen ya puede disponer
esto es un cheque eso es un cheque y por
eso lamentablemente sufren tanto las
espinas
recuerden que hoy en día tenemos una
norma lejana
nos recuerda en este momento me excusa
por no hacer parte de este tema
no memorizó todas las normas no tengo
esa esa virtud mejor y son las que más
utilizo pero hay una norma que el plazo
máximo para pagarle a una pyme son 60
días es el plazo máximo no significa que
yo tenga el derecho a pagarle a 60 días
es el plazo máximo con una
transportadora estábamos alegando porque
venía pagándole cada diez días y ahora
los clientes quieren ponerle cada 60
nosotros dijimos nosotros suspendemos el
servicio recuerden que las empresas son
un negocio y hay que evaluar si son
financieramente viables de nada sirve la
contabilidad si no analizamos si una
empresa es viable o no viable y puede
ser que yo vendí puede ser el pay que me
diga que estoy rentando pero puede ser
que la liquidez
es decir muchos de nosotros también
tenemos esta necesidad de siempre
queremos darle a nuestros clientes lo
mejor y los mejores avances pregunta
también la usuaria luisa cuartas o sea
que inicialmente se reconoció como un
menor valor en la cartera y
posteriormente una vez identifique se
afecta el cliente que corresponda y si
corresponde a otro concepto se le
clasifica es correcto es lo que
explicamos a su momento por nuestro
primero se hace crédito es a cuenta
temporal y luego se evita para anular
esa esa transacción temporal y se
acredita la cuenta por cobrar específico
del cliente con la factura
perfecto doctor el usuario estructuras
guerrero pregunta cuando se recibe un
anticipo por un contrato de obra eso
también se debe reconocer como ingreso
bueno insisto un anticipo
perdón una consignación no es un ingreso
llamémoslo recaudo para que no lo
vayamos a confundir con una cuenta de
estado de resultados no es un recaudo un
anticipo es un recaudo y un anticipo si
es un pasivo porque puede ser el que yo
no cumpla con lo que me está pidiendo el
cliente y entonces me toque que
devolverle el dinero por lo tanto si se
configura ese tema ahora en materia de
un ingreso es un ingreso futuro
recuerden que cuando uno estudia lo que
es la norma técnica la definición de
ingreso dice que es una disminución del
pasivo claro cuando yo ese anticipo lo
facturó o lógicamente débito ese ingreso
porque ya la cuenta por cobrar sistema
de algunas personas lo hacen posterior
pero el efecto aritmético es exactamente
igual o sea ese pasivo si yo lo voy a
facturar va a ser un ingreso
futuro funciona muy similar a un ingreso
diferido entonces por lo tanto es un
ingreso futuro no es un ingreso en el
momento sino en el
sin afectar como el manejo bueno a ver
olvidémonos de la factura electrónica o
móvil y recordemos nuestra tradicional
factura de papel
recordemos yo así que a una factura de
papel es más ni siquiera usemos
computador usemos la mano de la mano
cogemos una factura de papel la llenamos
y resulta que terminando la factura
vuelvo y hago otra factura para esa ya
me quedo bien pregunta cuál es el
registro contable de la factura
bueno ahora vamos a estarlo
electrónicamente porque ya
electrónicamente no se puede hacer esto
después es una condición legal la ley
resumió que cuando uno hace una factura
es definitiva la ley no previó la
cultura chinchón viana de estarle
diciendo uno hágame la factura a nombre
del mundo flores y después decirle ay
qué pena con usted me equivoqué era
nombre del sol eso de eso da a entender
que la persona es pobrecita tiene algún
problema no que no sabe ni siquiera
pedir una factura pero vamos a suponer
que entró hizo la persona el ingreso ya
que el ingreso puede ser que el tercero
estaba malo pero el ingreso ya se
reconoció recordemos que la norma del
artículo 28 del estatuto tributario me
manda la norma contable la norma
contable si estamos hablando de pymes me
manda la atención 23 si estamos hablando
de plena demanda la mil 15 en ese orden
de ideas
lo que me dice a mí es cuando usted sepa
que reconozca un ingreso en ningún
momento le dice utilice la 41 xx utilice
la cuarta pero no dice consigo registre
un inglés usted verá donde lo coloca
entonces entre el momento en que usted
reconoce el ingreso usted es lo que
tiene ya es una venta fruto de ese
ingreso se genera una factura artículo
615 el estatuto tributario una nave
tiene si usted se va al artículo 28 en
ninguna parte habla de factura
simplemente habla de recordó sintiendo
realización del ingreso en el artículo
615 que está dentro del libro del
procedimiento tributario me dice como
usted ya realizó un ingreso ya reconoció
un ingreso tiene que emitir una factura
porque la factura es un medio probatorio
si se dan cuenta ustedes son dos
momentos distintos
lamentablemente nosotros estamos
acostumbrados a hacer un solo momento es
decir cuando yo hago la factura
nuestro programa automáticamente no
reconoce un ingreso
lamentablemente con la situación es la
que estamos cuando manejamos facturas de
papel pues la dian no se daba cuenta de
muchas cosas hoy en día con factura
electrónica la dian se da cuenta
absolutamente de todo entonces
imagínense ustedes que yo hago una venta
y posterior a una anulación y luego hago
otra nueva factura la dian tiene la
trazabilidad de los tres documentos si
tú en su contabilidad tienes una
anulación de evitarse un iva generado
tenías un iva generado cuando vendiste
cuando anuladas te dedicaste un iva
totalmente falso analicen lo
jurídicamente para que ustedes entiendan
por qué es falso porque usted no está
anulando la factura anulación significa
que no hubo venta y queridos colegas si
uno venta lo que hubo fue un error de
nombre un error de dirección no te la
recibieron entonces la venta es venta y
ya pasó lo que necesitamos es ahora que
la tecnología nos ayude y por eso yo
manifestaba que por favor hablemos con
las casas de software para que esto sea
posible porque es totalmente posible yo
asesoró varias empresas que tienen
software in house y lo hemos hecho
software en pago significa que no tienen
ni contamine ni ninguna marca genérica
acá sino que tienen un software solo
para ellos lo hicieron ellos tienen sus
ingenieros propios y con ellos hicimos
un desarrollo precisamente especial para
que no toque la contabilidad puede tocar
el nombre puede tocar
el número de la factura
tocan varios conceptos pero no tocan el
el concepto ingreso no lo tocan y no lo
tocan con una razón muy elemental porque
si hubo venta y yo no tengo por qué
alterar la vida máximo si yo ya he
declarado iba a máximo si yo ya he
presentado declaraciones tributarias de
4 tepito pesos observen que por eso les
hablaba a ustedes en la charla de todos
los elementos que había que tener en
cuenta y yo estoy bien dando un poco de
normas cuando sencillamente cancele por
con la presunción estimados colegas que
alma no hay problema porque eso se debe
a que se le entregará matemáticamente
pero no jurídicamente y eso hay que
tenerlo en cuenta la diana está mirando
no sé si ustedes han sido cuidadosos
me imagino pues que con tanto trabajo yo
por lo menos en la pandemia he
disfrutado de la pandemia y me escuchado
todas las conferencias de facturación
electrónica de la diana para ser
disfrutado porque el trabajo
bastante entonces la he disfrutado y
casey que dicen ellos estamos analizando
porque la gente factor que factura
estamos analizando porque miran
distintos conceptos porque la gente
factura algo que no tiene que ver con su
actividad económica estamos analizando
porque anulan facturas estamos
analizando porque se devuelven
mercancías después de que emite
determinada tiempo paciencia la página
no perdón váyase
a la anciana web page de facebook de la
diana y encontrarán cantidad en los
demás que son vídeos de una hora de dos
horas bastante dispendiosos de ver no
les había sido ustedes en cuál de todos
está pero en muchos de ellos repiten y
lo mismo que le estoy diciendo y esto
significa que el estado quiere controlar
las mañanas los vicios que en el mercado
con todas estas cosas de cambios de
factura de todo esto
porque todo esto es un delito así como
lo manifesté en la charla es un delito
llamado doble facturación ok
muchas gracias doctor el señor gerardo
cabrera pregunta si no llevó a la
declaración el iva descontable por
efectos del devengo si debo reconocer
contablemente ese valor como a favor
bueno
[Música]
estoy entendiendo que está haciendo
referencia
al reconocimiento de una compra o de un
gasto gravable posiblemente sin factura
voy a hacerlo con facturas sin facturas
porque no me da mucha explicación
vamos a hacerlo sin facturas sin factura
yo tengo derecho al iva descontable sin
embargo del lamento yo y esto es primer
lamento profesional que haya distintos
criterios yo tengo clientes en
barranquilla valledupar tengo en bogotá
y en cada administración tributaria uno
se encuentra con un criterio distinto
pareciera que cada funcionario tiene un
estatuto tributario distinto es una
recomendación mía como como la norma
permite el reconocimiento del ingreso un
quarter donde el impuestos descontables
un cuatrimestre posterior o hasta tres
trimestres siguientes entonces yo
recomiendo que reconozca el iva
descontable cuando reciba la factura
cosa que también tiene un inconveniente
y ya les voy a mostrar a ver vamos a
hacer el registro contable de una compra
de un millón de pesos pues inventarios
contra una cuenta por pagar proveedores
de un millón de pesos eso es lo que yo
hago nomás con eso le doy el ingreso al
inventario con eso actualizo el
inventario el de las existencias de
inventario con sus carnes con su todo de
tal manera que si yo vendo la mercancía
en el sistema puede reconocer fácilmente
el inventario que yo he incorporado en
la empresa si yo no hago esto y
destruyeron la costumbre tradicional
incluyo esa mercancía con valores en
cero como lo dicen cantidades de
empresas y lo que estoy es tanteando el
costeo promedio del inventario y
poniendo a los ingenieros de corta pyme
a sacarse un ojo a ver cómo hacen para
que cuando un cliente haga eso ellos
puedan manejar ese costo y haber que
como hace para que no se dañe o al menos
se dañen los metros posibles pero que se
dan y aceptan porque la gente por
ejemplo incluye una factura
vende la mercancía después anula la
factura y más se vuelve un programa está
hecho para eso porque si usted ya
incorporó una mercancía y ya la vendió a
razón de que va a campa para anular una
factura podrá hacer la devolución pero
no anular una factura entonces esos
vicios que tenemos en la contabilidad
pues lamentablemente hoy se ven
reflejados con la nueva metodología de
factura electrónica
porque si usted vendió mercancía y no la
había comprado teóricamente como la
vendió a gracias a esta pregunta es
imposible haber vendido una mercancía
sin que usted la haya comprado de donde
quedó el costo de ventas si yo la compré
en noviembre la mercancía porque el
costo de ventas está en diciembre es un
error contable garrafal sobre el es
mediado también primer semestre no sé
ahora es que este mes te lo enseña desde
el primer semestre cuando reconoce el
ingreso y el costo de ventas es más las
1015 lo dice la sección 23 dice
junto con la sección 3s de mipymes y con
las mitos del de plenas
siempre miren el marco técnico lo que
pasa es que los usuarios hacen
perdón en cada uno hace lo que se le da
la gana y perdóneme la franqueza pero
ese ese tema es es muy completo ahora
artículo 610 y 8 que me dice el artículo
618 exija la factura señor comprador
exija la factura es tan elemental tan
sencillo señor si usted no me emite
factura pues no le compro así elemental
así eso no debería tener ni siquiera
explicación es una norma supremamente
básica y elemental pero vamos a suponer
que como estamos en chinchón vía puede
entonces la gente no emite la factura
ahora ve ese motivo instituyó reconozco
mi mercancía que me dice el artículo 770
y 1-2 me dice señor si usted puede
probar que re que hizo la compra aunque
le prestaron el servicio reconozca esa
compra reconozca la
en la contabilidad y es deducible o es
en el caso del costo es aceptables de
costo o gas si lo ven mire que no
medición no es el parágrafo segundo del
artículo en 771 no mencionó el impuesto
es contable situación que me lleva a mí
hacerte eficaz y por eso no recomiendo
registrar el hilo sin embargo en el
análisis que hemos hecho con p w
nosotros hemos pensado de que si hay
derecho válido pero está dejemos este
tema y ahora cuando me llega la factura
la factura llega con él me siento y sé
la registro y noviembre me llega con
diciembre lo hice en diciembre me llega
con enero que hace esa factura
simplemente soportar la compra que yo
hice el mes anterior no tiene registro
contable eso se deberá informar en la
exógena del 2020 si te llega la factura
del 2021 es el problema del vendedor no
tuyo tu compra estás en el 2020 y tienes
derecho legal
con el 2000 tengamos en cuenta que es el
tipo de cosas que ese simplemente es la
la situación que la ley 1819 desde el
año 2016 dijo que podíamos hacer los
contribuyentes cuando el estatuto
tributario se acopló al principio del
debe
con esta pregunta de la vid ruso para
nuestras es ahora más el a barrero que
pregunta como desprocesar el cierre
bueno señor david cualquier tipo de
operación en conta pyme que se vaya es
procesar es muy importante tener en
cuenta que el usuario tenga ese permiso
si por el medio de perfiles y usuarios
del sistema se puede asignar ese permiso
entonces primero debe ser un usuario que
tenga el permiso del proceso simplemente
ubicado en la operación en el manejador
de operaciones da clic derecho y ahí en
cuenta la encuentra la opción de es
procesar o ubicado en la operación en la
parte superior está también esa opción
de es procesar pero es muy importante
tener en cuenta eso el usuario quien
vaya a realizar ese proceso debe tener
los permisos y recuerden que es procesar
el cierre de año no necesariamente
reabre o desbloquea los meses de ese año
que ya se hubiesen cerrado o bloqueado
bueno hubiéramos querido resolver todas
sus preguntas pero en ese momento muy
formal de producción debemos llegar pues
ya a nuestro final en vivo vamos a ver
si de pronto podemos realizar una envío
a por nuestras redes sociales tocando un
poco más este tema de encierre de ánimo
después de hacer la despedida doctor
bueno a todos ustedes un agradecimiento
por haber aceptado esta invitación de
muy amable e insoportable y me pues hace
para todos los contadores como un valor
agregado de lo que es el caso mío del
cierre contable que fueron algunas
recomendaciones que yo dentro de la
experiencia les comparto a ustedes
siempre pensando en la rigurosidad de la
norma no por favor nos inventen normas
apliquemos la norma eso nos trae
beneficios en la parte contable
beneficios en la parte fiscal y una
información contable contable bien lleva
muchas gracias
muchas gracias doctor por su
participación muchas gracias también a
marcela por la intervención que hizo y
mostrándonos en la parte práctica con
está pyme cómo se pueden hacer todo ese
tema de los cierres de año les
recordamos entonces que mañana tenemos
nuestra última sesión del contrapiso mit
el tema que vamos a abordar el régimen
si la de tributación así que nos vemos
entonces mañana a las once en punto de
la mañana recuerden seguirnos en redes
sociales y participar del concurso que
tenemos en redes una feliz tarde para
ustedes un feliz día también para mis
compañeros y para el doctor el mundo
muchas gracias hasta luego
clic en el botón azul que aparece sus
pantallas
uno de nuestros antecesores se
comunicarán para resolver todas las
intentonas millones nos vemos como decía
pueblo en la nueva conferencia sobre el
régimen simple de tributación ni hablo
así que tengan un excelente carrera
gracias chau
[Música]